# 工程材料基础复习笔记

## 第一章：机械零件（或器件）的失效分析

- 失效：失去设计要求的效能。
- 失效的原因：外界载荷、温度、介质等的**损害作用**超过了材料**抵抗**损害的能力。
- 常见失效形式：过量变形、断裂（及疲劳断裂）、磨损、腐蚀。

### 过量变形

- 低碳钢的应力-应变曲线：弹性变形、屈服塑性变形、均匀塑性变形、不均匀集中塑性变形、断裂。
- 脆性材料：仅有弹性变形阶段，不屈服。
- 刚度（$EA$）：材料抵抗**弹性变形**的能力。
- 刚度排序：陶瓷 > 金属 > 复合材料 > 高聚物。
- 强度：材料抵抗**变形**或**断裂**的能力。
  - 比例极限 $\sigma_p$：应力与应变成正比时的最大应力。
  - 弹性极限 $\sigma_e$：不产生塑性形变的最大应力。
  - 屈服强度 $R_{eL}$：开始产生塑性变形的应力。
  - 抗拉强度 $R_m$：产生最大均匀塑性变形的应力。
- 弹性：材料弹性变形的**大小**——用弹性能 $u$ 度量。
- 塑性：材料断裂前发生塑性变形的**能力**。
- 硬度：表征材料软硬程度的一种性能，常用压入法表征——此时表示材料抵抗**局部变形**的能力。
  - 布氏硬度 HBW：以硬质（$\ce{WC}$）合金球为压头。
  - 洛氏硬度 HRC：以 120° 金刚石圆锥体为压头。
  - 维氏硬度 HV：以 136° 金刚石四棱锥体为压头。
  - 硬度的估算：$\sigma_b\approx0.33\text{HBW}$，$\sigma_{-1}\approx0.16\text{HBW}$。（实验前确定）
- 过量变形的种类：过量弹性变形、过量塑性变形。
- 弹性模量为材料固有性质，只对成分（不对组织）敏感，不易改变（主要对金属而言）；材料的强度对成分和组织都敏感，容易通过处理工艺改变。
- 刚度不够：弹性变形大；强度不够：塑性变形大。

### 断裂

- 断裂：材料在应力作用下分为两个或以上部分。
  - 韧性断裂：断裂前有明显塑性变形。
  - 脆性断裂：断裂前无明显塑性变形，更危险。
- 断裂阶段：裂纹形成、拓展（亚稳拓展、失稳拓展）。
  - 临界（裂纹）长度：裂纹立即发生断裂时的长度。
  - 亚稳拓展：至临界长度前的拓展，阻力大，扩展慢；失稳拓展：……
  - 韧性断裂：临界长度大，亚稳拓展阶段较长；脆性断裂：临界长度小，亚稳拓展阶段很短。
- 韧性：材料在塑性变形**和**断裂过程中吸收能量的能力。
  - 冲击韧性：材料在冲击载荷作用下吸收塑性变形功、断裂功的能力，用冲击吸收功 $A_K$ 及韧脆转变温度 $T_K$ 表示。
    - 冲击吸收功 $A_K$：冲击试验中冲断试样时其所吸收的功。
    - 冲击韧度 $a_K=\frac{A_K}{F_K}$（单位：$\text{J/cm}^{-2}$）。
  - 断裂韧性：材料抵抗脆性断裂的能力（考虑到材料中的微小宏观裂纹）。
- 低温脆性：温度低于韧脆转变温度 $T_K$ 时，$A_K$ 急剧下降，由韧性状态转变为脆性状态。
- 断裂韧度 $K_{IC}$ 的使用方法：
  - 计算裂纹尖端应力场强度因子 $K_I=Y\sigma a^{1/2}$，其中 $Y$ 为给定的形状因子，$a$ 为裂纹**半长度**。
  - 比较 $K_I$ 与 $K_{IC}$，若 $K_I\geq K_{IC}$ 则零件不够安全。
  - 断裂韧度比较：纯金属 > 合金 > 复合材料 > 高聚物，陶瓷
- 影响脆断的因素：加载方式（用力学状态图分析）、材料本质（抗压或抗拉）、温度（低温脆断问题）、加载速度（冲击载荷）、应力集中、零件尺寸（尺寸越大，缺陷越多）。

### 疲劳断裂

- 疲劳断裂的特征：
  - 应力很小，远小于屈服强度；
  - 脆性断裂，无塑性变形；
  - 疲劳断口中特征明显。
- 疲劳断口特征（贝壳状）：疲劳源（常在表面或次表面）、裂纹拓展区（光滑区）、最后断裂区（粗糙区）。
- 无裂纹构件的疲劳抗力：疲劳极限 $\sigma_r$（渐近线）；过载持久值 $N_0$（未到渐近线，有限寿命）；疲劳缺口敏感度 $q=\frac{K_f-1}{K_t-1}$（越小越好）。
- 带裂纹构件的疲劳抗力：裂纹拓展速度 $\frac{\mathrm{d}a}{\mathrm{d}N}$，裂纹扩展门槛值 $\Delta K_{th}$。
  - 门槛值的应用：计算疲劳裂纹尖端应力场因子幅 $\Delta K=Y\Delta\sigma a^{1/2}$，若 $\Delta K > \Delta K_{th}$ 则裂纹将开始拓展。
  - 裂纹拓展门槛值限制拓展与否，裂纹拓展速度决定拓展情况。
  - $\Delta K \geq K_{IC}$ 时，试样断裂。
- 影响疲劳抗力的因素：载荷类型（有的抗拉有的抗压）、材料本质（疲劳抗力与材料抗拉强度有关）、零件表面状态（缺陷、疲劳源；表面处理）、工作温度（高温下易屈服易拓展）、腐蚀介质（制造疲劳源）。

### 磨损

- 磨损：摩擦过程中，零件表面发生尺寸变化、物质损耗。
- 磨损种类：粘着磨损、磨粒磨损、腐蚀磨损、麻点磨损（接触疲劳）。
  - 粘着磨损：金属粘着后被破坏，有金属屑粒被落下或表面被擦伤。
  - 磨粒磨损：表面存在硬质磨粒，嵌入、切割磨面。
  - 腐蚀磨损：摩擦力与环境介质联合作用，粘着与磨粒结合。又分为氧化磨损、微动磨损等。
  - 接触疲劳：交变接触应力下表面发生疲劳剥落。又分为「裂纹源于表层的麻点剥落」（如齿轮）、「裂纹源于次表层的麻点剥落」（纯滚动时发生，如滚动轴承）、硬化层剥落（残留压应力与接触应力共同作用）等。
- 提高磨损抗力的途径（提高硬度是通用方法）
  - 粘着磨损：异类（软硬）配对、表面处理、降低接触压应力、磨光（润滑）接触面。
  - 磨粒磨损：合理使用高硬度材料、表面处理、清除磨粒。
  - 氧化磨损：表面处理（提高硬度或生成氧化膜）。
  - 微动磨损：提高硬度、采用低刚度衬垫（减震减磨）、减小应力集中。
  - 接触疲劳：提高硬度、提高纯净度、提高心部强度、润滑。

### 腐蚀

- 腐蚀：材料表面及周围介质发生化学、电化学反应，引起表面损伤。
  - 高温氧化腐蚀：高温下氧化加速，氧化物性能不及基体导致失效。
  - 电化学腐蚀：不同金属或金属不同部分存在电极电位差（必要条件），形成威电池，电位低的一方（阳极）变为离子而腐蚀。总是在材料的**局部**发生。可
  - 电化学腐蚀分类：电偶腐蚀（异类材料）、小孔腐蚀（局部析出异类物质导致腐蚀）、缝隙腐蚀（电解质渗入零件缝隙）。
  - 应力腐蚀：在拉应力及**特定**化学介质作用下产生的低应力脆断现象。（拉应力或腐蚀介质本身都不具威胁，联合后产生威胁。）
- 应力腐蚀机制：拉应力破坏钝化膜造成阳极，形成腐蚀坑并进一步扩展。
- 提高零件腐蚀抗力的途径
  - 氧化腐蚀：选择抗氧化材料（耐热材料）、表面涂层
  - 电化学腐蚀：选择耐蚀材料（如不锈钢）、表面涂层、电化学保护（牺牲阳极、外加电位）、加缓蚀剂（如 $\ce{K2Cr2O7}$、吡啶等）。
  - 应力腐蚀：减小应力集中、进行去应力退火、避开敏感介质、清除促进应力腐蚀的化学离子。

### 高温下的失效

- 高温下主要失效形式：蠕变变形、低应力断裂。
- 蠕变：材料在长时间的恒温、恒应力作用下缓慢产生塑性变形。
  - 蠕变曲线：减速蠕变阶段、恒速蠕变阶段、加速蠕变阶段。
  - 蠕变极限：高温长期载荷作用下，材料对塑性形变的抵抗能力。
  - 蠕变极限的两种标度：稳态蠕变速度 $\sigma_{1\times10^{-5}}^{600}$，确定蠕变量 $\sigma_{1/10^5}^{500}$（其中包含初始应力，单位为 %）。
  - 低熔点金属、塑料等常温下即发生蠕变。
- 持久强度：材料在高温长期载荷作用下抵抗**断裂**的能力。
  - 表示：$\sigma_t^T=\sigma_0$ 表示温度 $T$（摄氏度）下经 $t$（小时）后断裂的应力为 $\sigma_0$。
- 高温下零件的可能失效形式：过量塑性变形（蠕变）、低应力断裂、磨损、氧化腐蚀等。
- 高温下防止失效的手段：正确选材（陶瓷、高温合金、耐热钢等）、表面处理。

## 第二章：碳钢

- 碳钢：由 $\ce{Fe}$、$\ce{C}$ 两种元素合成的合金。

### 晶体基本知识

- 结晶：物质由液态转变为晶体。
  - 过冷现象：液体开始结晶的温度**低于**理论结晶温度。
  - 过冷度：理论结晶温度与实际开始结晶温度之差。
  - 过冷现象的原理：通过过冷积聚结晶所需的驱动力。
- 冷却速度越大，过冷度越大（需要更大驱动力）。
- 结晶过程：形成晶核；晶核长大；全部结晶。
  - 单晶体：一块晶体仅由一个晶核长大。（各向异性）
  - 多晶体：……由多个晶核长大形成。（各向同性）
- 细晶强化：晶粒越细，材料的强度、塑性、韧性越好。
  - 晶粒度级别：数字越大，晶粒越细。
  - 工业中常用 7-8 级，对应的晶粒尺寸平均值为 $22\,\mu\text{m}$。
  - 晶粒控制：增大过冷度（不易长大，晶粒增多）、孕育处理、振动浇铸（抑制晶核长大）。
- 晶体结构：原子、分子、离子在空间的具体**排列方式**。
  - 组织层次：晶体原子、点、点阵、晶格、晶胞。
  - 晶胞：构成晶格的最基本的单元。
- 金属中常见晶体结构类型：
  - 体心立方（*bcc*）：$\alpha-\ce{Fe}$、$\ce{W}$、$\ce{Cr}$、$\ce{Mo}$、$V$；
  - 面心立方（*fcc*）：$\gamma-\ce{Fe}$、$\ce{Al}$、$\ce{Cu}$、$\ce{Ag}$、$\ce{Au}$、$\ce{Ni}$、$\ce{Pb}$；塑性最好，可延展。
  - 密排六方（*hcp*）：$\ce{Ti}$、$\ce{Zr}$、$\ce{Mg}$、$\ce{Zn}$；塑性最差，常见为粉末状。
- 同素异构转变：同种元素在**固态**下因温度变化而发生的**晶体结构**的变化。
- 晶体缺陷：实际晶体中的排列不规则区域。
  - 点缺陷：区域在三方向上尺度都很小——空位、置换原子、间隙原子。
  - 线缺陷：区域在一个方向上尺度较大——位错（刃位错、螺位错）。
  - 面缺陷：区域在两个方向上尺度较大——晶界、亚晶界（同一晶粒内）。
  - 实际晶体 = 理想晶体 + 晶体缺陷
- 晶体缺陷对性能的影响：
  - 点缺陷：周围晶格畸变，屈服强度提升，塑性韧性下降，电阻增大。
  - 线缺陷：附近晶格畸变，对强度影响明显（随位错密度先降后增）——加工硬化的原理。
  - 面缺陷：晶格畸变，使强度、塑性、韧性提升，但易发生高温氧化、晶间腐蚀——细晶强化的原理。

### 纯铁

- 铁的同素异构转变：$\ce{\alpha-Fe<=>[912^\circ C] \gamma-Fe <=>[1394^\circ C] \delta-Fe}$ 
- 工业纯铁的组织（常用退火态）：由多个体心立方（$\alpha-\ce{Fe}$）等轴晶粒组成。
- 工业纯铁的性能
  - 强度低（< 200MPa）
  - 塑性、韧性好
  - 力学性能不合用，仅作功能材料使用（如变压器铁芯）

### 铁碳合金的相分析

- 碳元素在铁中的存在形式（相互作用形式）：进入晶格中（固溶体）、与铁形成化合物（渗碳体）、游离态（石墨，碳钢中不希望看见）
- 固溶体：固体溶液，保持**溶剂元素**的晶体结构。
  - 分类：置换固溶体、间隙固溶体（与点缺陷类似）。
  - 置换固溶体：溶质与溶剂原子尺寸相近——$\ce{Fe}$ 与 $\ce{Mn}$、$\ce{Al}$、$\ce{Cr}$ 等金属元素
  - 间隙固溶体：溶质与溶剂原子尺寸差异大——$\ce{Fe}$ 与 $\ce{C}$、$\ce{N}$ 等非金属元素
- 铁素体：$\alpha-\ce{Fe}$ 中的固溶体。
  - 最大固溶度：0.0218%（727℃）——工业纯铁与钢的分界线
  - 室温固溶度：0.0008%
- 奥氏体：$\gamma-\ce{Fe}$ 中的固溶体。
  - 最大固溶度：2.11%（1148℃）——钢与铸铁的分界线
- 固溶强化原理：与基体相较，固溶体的强度、硬度增加，塑性、韧性降低，电阻、矫顽力增加。
  - 固溶强化：通过溶入某种合金元素，形成固溶体，使材料强度增加。
- 渗碳体 $\ce{Fe3C}$：铁和碳形成的化合物
  - 晶体结构：正交晶体（较为复杂，晶胞中共有 4 个碳原子与 12 个铁原子）
  - 力学性能：高熔点，硬而脆
  - 碳含量固定为 6.69%
- 渗碳体对合金的性能影响
  - 总体：提高硬度、耐磨性，降低塑性、韧性
  - 以层片状、球状出现：可提高合金的强度，是**强化相**（如珠光体）
  - 以连续网状、粗大片状或基体形式出现：强度急剧下降，应避免出现（如莱氏体）
- 相：系统中具有同一聚集状态、同一化学成分、同一（晶体）结构，并以**界面**相互隔开的均匀组成部分。
  - 铁碳合金中的平衡相（缓冷获得）：铁素体、奥氏体、渗碳体
  - ……非平衡相（快冷获得）：马氏体、贝氏体
- 组织组成物：构成显微组织的独立部分，可包含一相或多相——仅就聚集状态而言。
  - 平衡态下的组织组成物：铁素体（常呈浅色）、奥氏体（室温下无）、渗碳体（深色）、珠光体（深色条纹聚集）、莱氏体（深色颗粒聚集）。

### 铁碳相图

- 相图的意义：为研发、使用合金提供指导，有如地图。
- 相图：表示合金体系各平衡态的相（或组织）与温度、成分间关系，又称状态图、平衡图。
  - 二元相图：两个组元配成的合金体系，常用直角坐标系（成分与温度）。
  - 三元相图：三个组元配成的合金体系，常用三角统计图（仅成分）。
  - 建立方法：测定不同成分合金的转变温度，连接转变开始点 & 转变结束点。
- 简单示例：二元匀晶相图（$\ce{Ni-Cu}$ 体系）
  - 液相线：将结晶开始的温度点相连
  - 固相线：将结晶完成的温度点相连
  - 相图三区：液相区、固液两相区、固相区
- 相成分确定：成分线与等温线相交得状态点，此时等温线与液相、固相线之交点即为液相与固相成分。
  - 二元相图杠杆定律：$\begin{cases}M_L+M_\alpha=1\\M_L\cdot a+M_\alpha\cdot b=r\end{cases}$（不要强记，可按其物理含义理解）
  - 占比分配：本家成分按对家「悬臂」长度占比计算（自身质量越大，则在成分中占比越小）
- 铁碳相图剖析
  - 二元相图：两个组元——$\ce{Fe}$ 与 $\ce{Fe3C}$（不是 $\ce{C}$，此在第五章）
  - 14 个点
    - 熔点 $A(0,1538)$、$D(6.69,1227)$；
    - 同素异构转变点 $N(0,1394)$、$G(0,912)$；
    - 最大溶解度点 $P(0.0218,727)$、$E(2.11,1148)$、$H(0.09,1495)$、$Q(0.0008,RT)$
    - 三相点：共析点  $S(0.77,727)$、共晶点 $C(4.3,1148)$、包晶点 $J(0.17,1495)$
    - 其他点：$F$、$K$、$B$
  - 4 组线
    - 液相线 $ABCD$ 与固相线 $AHJECF$
    - 三条水平线（恒温转变线）：包晶线 $HJB$、共晶线 $ECF$、共析线 $PSK$
    - 固溶度线：奥氏体 $ES$、铁素体 $PQ$
    - 同素异构转变线：$NH$、$NJ$（$\delta\leftrightarrow\gamma$）、$GS$、$GP$（$\gamma\leftrightarrow\alpha$）
  - 11（12）个相区
    - 单相区：$\ce L$、$\alpha$、$\gamma$、$\delta$（、$\ce{Fe3C}$）
    - 两相区：共 7 个，夹在各个单相区之间
  - 5 种相变
    - 匀晶相变：液相直接析出单一固相
    - 同素异构转变：一种固相转变为另一种固相
    - 析出转变：一种固相（固溶体）析出另一种固相（溶质）——一次渗碳体（来自于液相）、二次渗碳体（来自于奥氏体）、三次渗碳体（来自于铁素体，常忽略）
    - 包晶转变（不重要）：恒温下，一定成分液相与一定成分固相，生成一定成分新固相。（$\delta+L\ce{->[1495^\circ C]}\gamma$）
    - 共晶转变（得到莱氏体）：恒温下，一定成分液相，同时转变为两个一定成分新固相。（$\ce{L->[1148^\circ C]}\gamma+\ce{Fe3C}\ (\ce{Ld})$）
    - 共析转变（得到珠光体）：恒温下，一定成分固相，同时转变为两个一定成分新固相。（$\gamma\ce{->[727^\circ C]}\alpha+\ce{Fe3C}\ (\ce P)$）
  - 3 种合金
    - 工业纯铁：$w_c<0.0218\%$（$\ce{F}$、$\ce{Fe3C}_\text{III}$）
    - 钢：$0.0218\%\leq w_c<2.11\%$（[$\ce F$]、$\ce P$、[$\ce{Fe3C}_\text{II}$]），又可分为亚共析、共析、过共析钢
    - （白口）铸铁：$2.11\%\leq w_c\leq 6.69\%$（[$\ce P$、$\ce{Fe3C}_\text{II}$]、$\ce{Ld}'$、[$\ce{Fe3C}_\text{I}$]），又可分为亚共晶、共晶、过共晶白口铸铁
- 典型铁碳合金结晶过程分析：作成分线，从液相分析至室温

### 铁碳相图的应用

- 含碳量增加
  - 硬度增加（渗碳体更多）
  - 塑性、韧性下降（铁素体更少）
  - 强度先增后降，$\omega_c\approx0.9\%$ 时最高（网状二次渗碳体使强度降低）
- 为选材提供成分依据
  - 低碳钢：韧性好，易加工，可作汽车车身、建筑结构
  - 中碳钢：综合性能好，可做轴、齿轮
  - 高碳钢：硬度高、耐磨好，可作工具钢
  - 白口铸铁：硬度高，脆性大，不耐冲击，可作不受冲击的耐磨零件
- 为制定热加工工艺提供依据
  - 热处理工艺见下一章
  - 浇铸必须在液相区完成
  - 锻轧宜在单相奥氏体区完成

### 杂质元素的影响

- 长存杂质元素：炼钢过程中不可能完全去除的元素
- $\ce{Si}$ 与 $\ce{Mn}$：来自于脱氧剂（浇铸钢锭时加入）
  - 少量：有利——固溶强化
  - 过多：有害——形成
  - $\ce{SiO2}$ 与 $\ce{MnS}$ 等夹杂物，脆性大，降低性能
  - 钢中规定 $\omega_\ce{Si}<0.5\%$，$\omega_\ce{Mn}<0.8\%$
- $\ce{S}$ 与 $\ce P$：由生铁带来，不能除尽
  - $\ce S$ ：高温下生成 $\ce{FeS}$，再与奥氏体生成低熔点共晶体，锻轧时沿晶界开裂（**热脆**）
  - $\ce P$：溶于铁素体，固溶强化作用强烈使塑性、韧性剧烈降低，并造成低温韧性（**冷脆**）
  - 均降低钢的焊接性能
  - 适当增加，可提高切削加工性能（易削钢），并增加耐腐蚀性能
  - 钢的品级以 $\ce{S}$、$\ce P$ 含量确定，越少越好
- $\ce H$：引起「氢脆」，产生裂纹，并损害钢的焊接性能
- $\ce N$
  - 引起应变时效，增加钢的脆性，造成不安全因素
  - 在有若干合金元素存在时，可与它们形成氮化物，起细化晶粒的作用
  - 可提高钢的耐热性能
  - 渗氮工艺可提高钢的硬度

### 压力加工

- 镇静钢锭：浇注前经充分脱氧的钢锭
- 镇静钢锭的缺陷：缩孔与疏松、气泡、偏析等，需靠**压力加工**来弥补
- 压力加工：金属材料在外力作用下发生的一种塑性变形过程
  - 压力加工的两大目的：获得规定的形状与尺寸；改变钢的组织与性能
  - 分类：热压力加工（$T>T_\text{z}$）——锻压、热轧，冷压力加工（$T<T_\text z$）——冷冲压、冷拔
  - 再结晶温度 $T_\text z = 0.4T_m$，后者为熔点
- 塑性变形主要方式：滑移
  - 滑移带：试样经轻微变形后，晶粒内部出现的许多平行线条
  - 滑移的实质是位错，是线缺陷（而不是面缺陷）
  - 变形度增加，铁素体晶粒将被拉伸为条状，称为纤维组织
  - 变形度更大时，晶粒将发生扭曲、破碎
- 碳钢的塑性变形
  - 铁素体易变形，渗碳体阻碍变形
  - 渗碳体层片越细，其阻碍作用越大
  - 球状渗碳体阻碍更小
  - 变形进一步增大，渗碳体组织也会变形、破碎
- 冷加工对金属性能的影响
  - 力学性能：强度、硬度增加，塑性、韧性降低（加工硬化）
  - 导致金属电阻增加，抗腐蚀性能下降
  - 造成织构，带来各向异性（制耳现象）
  - 产生残余应力（拉应力不利，压应力有利）
- 加工硬化的意义
  - 强化金属材料的一种手段
  - 使各种冷成型工艺得以进行，如冷拔（否则会拉断）
  - 防止加工过程中的过载和断裂现象
- 冷变形钢的加热过程
  - 回复（$T<T_\text z$）：材料基本保持加工硬化效果，畸变减轻，内应力明显下降（**去应力退火**）
  - 再结晶（$T>T_\text z$）：加工硬化消除，内应力完全消失，强度降低而塑性韧性回升（**再结晶退火**）
  - 晶粒长大（结晶结束后）：强度、塑性、韧性都下降，应避免
- 影响再结晶晶粒大小的因素
  - 变形度：达到一临界变形度时，方才发生再结晶；变形度增大，晶粒大小减小
  - 温度：高于 $T_\text z$ 时发生再结晶，退火温度越高晶粒越大
- 热压力加工对金属性能的影响
  - 总体概括：既有加工硬化，又有再结晶软化
  - 焊合气孔、疏松等缺陷，细化组织
  - 形成热加工流线，合理利用可提高材料强度

### 碳钢的分类与牌号

- 分类方法
  - 按碳含量：低碳钢（< 0.25）、中碳钢（0.25~0.6）、高碳钢（> 0.6）
  - 按质量（$\ce S$、$\ce P$ 含量）：普通钢、优质钢、高级优质钢
  - 按室温平衡组织：亚共析钢、共析钢、过共析钢
  - 按用途：碳素结构钢、碳素工具钢
- 牌号总览
  - 普通碳素结构钢：QXXX，表示屈服强度（典型牌号：Q235）
  - 优质碳素结构钢：XX，表示含碳量（万分数）；需要自行热处理（典型牌号：40、45）
  - 工具钢：TXX(A)，表示含碳量（千分数）；需自行热处理（典型牌号：T10、T12）

## 第三章：钢的热处理

- 热处理：对金属进行加热、保温、冷却，以改变金属的组织、性能。
- 热处理的关键在**冷却**。
- 热处理分类
  - 普通热处理：退火、正火、淬火、回火
  - 表面热处理：表面淬火、表面化学热处理（渗氮、渗碳）
  - 特种热处理（……）
- 钢的热处理：提高钢的力学性能；改善钢的机加工性能（主要是退火）

### 碳钢加热时的组织转变

- 共析钢（$A_1$ 以上）：奥氏体形核 $\to$ 奥氏体核长大 $\to$ 残余渗碳体溶解 $\to$ 奥氏体成分均匀化
- 共析钢加热温度在 $A_1$ 以下时，不会有微观组织形貌的变化（去应力退火）
- 影响奥氏体晶粒的因素
  - 加热时间：保温时间长，则晶粒尺寸大
  - 加热温度：温度越高，晶粒尺寸越大
  - 温度的影响大于加热时间的影响
- 奥氏体的实际晶粒度：在具体加热条件下得到的奥氏体晶粒大小；分为 8 级，越大越精细
- 奥氏体的本征晶粒度：晶粒长大的倾向程度，材料的固有性质
  - 合金钢的属于**本质细晶粒钢**
- 加热时出现的缺陷：过热、氧化、脱碳
- 亚共析钢（$A_3$ 以上）：珠光体先转变，先共析铁素体再转变
- 过共析钢（$A_{cm}$ 以上）：珠光体先转变，二次渗碳体再转变

### 过冷奥氏体转变

- 过冷奥氏体：在 $A_1$ 以下尚未转变的不稳定奥氏体。
  - 等温转变：在 $A_1$ 以下某个恒温发生的转变
  - 连续冷却转变：在连续冷却（变温）过程中发生的转变
- 过冷奥氏体等温转变图（TTT 图——Time - Temperature Transformation Graph，或「C 曲线」）
  - 孕育期：转变开始前的时间（线段长度）
  - 鼻温：孕育期最短的加热温度，约为 560℃
  - 开始线与终了线
- 等温转变类型
  - 珠光体转变：$A_1\sim560^\circ\text C$（产物：珠光体、索氏体、托氏体）
  - 贝氏体转变：$560^\circ\text C\sim M_s$（产物：上贝氏体、下贝氏体）
  - 马氏体转变：$M_s\sim M_f$（产物：高碳/低碳马氏体）
- 珠光体型转变
  - 珠光体 $\ce P$：粗片状铁素体与渗碳体交替排列，形成于 $A_1\sim650$；硬度 $5\sim20\,\text{HRC}$
  - 索氏体 $\ce S$：细片状……形成于 $650\sim600$；硬度 $20\sim30\,\text{HRC}$
  - 托氏体 $\ce T$：极细片状……形成于 $600\sim560$；硬度 $30\sim40\,\text{HRC}$
  - 自上向下：片间距减小，强度、硬度增大，塑性、韧性亦增大（细晶强化）
- 贝氏体型转变
  - 贝氏体 $\ce B$：过饱和铁素体、渗碳体组成的混合物
  - 上贝氏体：平行的饱和铁素体片及细小渗碳体构成的羽毛状混合物；形成于 $560\sim350$，太脆不用
  - 下贝氏体：针叶状过饱和铁素体及极细小渗碳体粒子组成的混合物；形成于 $350\sim M_s$，强度高而塑性好
- 马氏体型转变
  - 马氏体 $\ce M$：碳在 $\alpha-\ce{Fe}$ 中形成的过饱和固溶体
  - 一般的马氏体：由**无扩散过程**形成的组织结构
  - 低碳马氏体（$\omega<0.25\%$）：板条状，强而韧
  - 高碳马氏体（$\omega >1.0\%$）：片状或针状，硬度高，脆——淬火钢的主要成分
  - 基体一般为残余奥氏体（$\ce{A}'$）
- 非共析成分钢的等温转变图
  - 亚共析钢：多出一条先共析铁素体转变线
  - 过共析钢：多出一条先共析渗碳体转变线
  - 位置：共析钢的 C 曲线最靠右（淬透性最好）——无先共析过程，奥氏体分解最慢
- 奥氏体连续冷却转变图（CCT 图——Continuous Cooling Transformation Graph）
  - 相对于 TTT 图向**右下方**移动
  - 多出一条珠光体转变中止线——对应的奥氏体转变未完成（得到大量 $\ce A'$）
  - 共析、过共析成分钢无贝氏体转变——冷却快，无法以涨落形成贫碳区
- 可用 CCT 图判断冷却产物，也可直接用 TTT 图判断
- 临界速度：生成马氏体的最低冷却速度（与 C 曲线的切线）

### 普通热处理

- 退火：加热后缓慢冷却（一般**随炉冷却**）
  - 降低钢的硬度，提高塑性，便于加工
  - 均匀成分与组织，细化晶粒
  - 消除内应力与加工硬化，防止开裂
  - 获得组织：$\ce{P}$
- 退火的分类
  - 完全退火：亚共析成分钢加热至 $Ac_3$ 上 30~50 度，随炉冷却；用于中碳钢，调整硬度或作为不重要零件的最终热处理
  - 球化退火：高碳钢加热至 $Ac_1$ 上 30~50 度保温较长时间（或反复升降温度），随炉冷却；用于高碳钢，获得球状珠光体以便于机加工、淬火
  - 扩散退火：加热至熔点下 100~200 度，长时间保温，缓冷；用于改善偏析
  - 去应力退火（与完全退火不同！）& 再结晶退火
- 正火：加热后**空冷**
  - 低碳钢：适当提高硬度，利于机加工
  - 过共析钢：消除网状渗碳体，利于球化退火
  - 中碳钢：可作不重要零件的最终热处理
  - 获得组织：一般为 $\ce S$
- 退火与正火的选择
  - 作用都是调整硬度
  - 低碳钢用正火（退火后硬度不够）
  - 中碳钢正火、退火均可
  - 高碳钢选球化退火（正火后硬度过高）
  - 正火较退货成本更低，能用正火时则用正火
- 淬火：加热后快速冷却（最常见为**水冷**）
  - 工艺：加热至 $A_{c3}$（亚）或 $A_{c1}$（过）以上 30~50 度，保温一定时间后快冷
  - 目的：**获得马氏体**
  - 保温时间：$t=\alpha KD$（$\alpha$：保温时间系数；$K$：工件装炉方法修正系数；$D$：工件有效厚度）
  - 冷却速度要求：速度大于临界速度，又不能过快（导致零件变形开裂）
- 常用淬火介质
  - 水：成本低、冷却快；形成蒸汽膜减缓冷却，易变形开裂；
  - 盐水：淬冷能力比水强，不形成蒸汽膜，但更易变形开裂；
  - 机油：冷却能力弱，不易变形开裂
  - 柴油：冷却能力稍强于机油，冬季不发黏
  - 其他溶液：能力往往介于水冷、油冷之间，适用于「水淬开裂，油淬不硬」的工件
- 常用淬火方法
  - 单液淬火：一种介质中淬火
  - 双液淬火：先用冷却能力强者冷却至 300℃左右，再用冷却能力弱者冷却至室温（防止开裂）
  - 分级淬火：硝盐浴或碱浴后立即空冷（有效减小内应力，防止变形开裂）
  - 等温淬火：长时间硝盐浴或碱浴（获得**下贝氏体**）
- 钢的淬透性：钢获得马氏体的能力
  - 临界直径法：比较钢棒在相同淬火介质中获得全部马氏体组织的最大直径 $D_0$，大者为佳
  - 顶端淬火法：用同一设备从试样底部喷水淬火，比较**淬透性曲线**（硬度 - 距离曲线），高者为佳
- 影响淬透性的因素
  - 钢的含碳量：共析钢最高（C 曲线靠右）
  - 合金元素：除 $\ce{Co}$ 外均提高淬透性
  - 本质：C 曲线越靠右，淬透性越高
- 对淬透性的选择
  - 对需承受拉压应力、应力分布均匀的构件，应选择高淬透性钢（如螺栓、连杆）
  - 对需承受弯扭应力、应力集中于表面的构件，可选低淬透性钢（如齿轮、轴）
  - 对焊接件、建筑结构，应回避马氏体的出现，应选取低淬透性钢直接得到珠光体/铁素体（如桥梁）
- 回火：将淬火钢在 $A_1$ 以下加热后空冷
  - 消除内应力，降低脆性
  - 降低硬度，提高塑性、韧性
  - 稳定组织、尺寸及性能
  - 淬火钢在使用前**必须**回火
- 回火的类型
  - 低温回火：150~250℃，得到回火马氏体（过饱和铁素体 + $\varepsilon$ 碳化物），高硬高耐磨，高碳钢适用
  - 中温回火：350~500℃，得到回火托氏体（针叶状铁素体 + 极细渗碳体），高弹性极限，中碳弹簧钢适用
  - 高温回火：500~650℃，得到回火索氏体（等轴铁素体 + 球状渗碳体），综合性能好，中碳结构钢适用
  - 常称「淬火 + 高温回火」为**调质处理**
  - 一般规律：回火温度升高 $\to$ 强度、硬度下降，塑性、韧性提升
- 回火组织的性能优于「对应」的非回火组织
- 钢的淬硬性：钢淬火得到的马氏体的硬度，与含碳量有关（不是淬透性）

### 表面热处理

- 表面热处理的目的：改变表面的组织或成分，提高表面的硬度、耐磨性
- 表面淬火：工件表面加热至奥氏体区，心部未获得热量时即快速冷却
  - 表面：得到一定深度的淬硬层
  - 心部：保持原始组织
  - 目的：使工件表硬心韧，各自满足不同要求
  - 适用钢种：$w_c=0.4\sim0.5\%$ 的中碳钢
  - 结果：表面为回火马氏体，心部为索氏体（正火态）
- 常用表面淬火方法
  - 火焰加热表面淬火：设备简单，对操作要求高
  - 感应加热表面淬火：最常用，分高频、中频、工频（频率越低深度越大，越适用于大工件）
  - 激光加热表面淬火：依靠工件自身自冷实现回火，优点甚多，成本高
- 表面化学热处理
  - 目的：在基体的基础上改善表层性能
  - 常用方法：渗碳、渗氮、……
- 渗碳：气体渗碳法为主
  - 钢种：低碳钢
  - 工艺：使用气体渗碳炉实施，渗碳时间较长，温度较高
  - 渗碳热处理：渗碳 + 淬火 + 低温回火
  - 热处理后的组织：表层为高碳回火马氏体 + 碳化物 + $\ce A'$（少），心部为 $\ce F$ + $\ce P$ （低碳钢）或低碳回火马氏体 + 铁素体（合金渗碳钢，淬透性更高）
  - 性能：表层高硬耐磨，心部高韧抗冲击（反差较表面淬火的调质件更大）
- 渗氮：以气体渗氮法为例
  - 目的：表面具有高硬度、耐磨、抗疲劳、耐蚀能力，并具有热硬性
  - 工艺：500~560℃ 氨气中保温，氨气分解出活性氮原子实现渗氮
  - 预先热处理为调质（可附加去应力退火），渗氮后不需要再热处理
  - 与渗碳相较：温度低、变形小、渗层薄、硬度高，但时间更长
  - 组织：表面为 $\ce{Fe2N}$、$\ce{Fe4N}$ 等类型渗碳体；向心部为含氮铁素体；心部为回火索氏体
  - 表层的 $\ce{Fe2N}$ 较脆，应磨掉
  - 典型应用：镗床镗杆（高精密），常用 $38\ce{CrMoAlA}$ 合金钢
- 表面热处理实例：各类齿轮
  - 矿山大型齿轮：中碳合金钢，表面淬火（中频感应加热，或火焰加热）
  - 小模数机床齿轮：中碳钢，表面淬火（高频感应加热）
  - 汽车变速箱齿轮（高负荷、剧烈冲击）：低碳合金钢，渗碳
  - 高速传动精密齿轮：$38\ce{CrMoAlA}$，渗氮
- 工艺路线的编写
  - 非热处理工艺：下料/毛坯、锻造/铸造、粗加工/机加工（常在退火、正火后）、半精加工/粗磨（常在中间热处理工艺后，此时还有后续热处理工艺）、精加工/精磨（最后一次热处理工艺后）
  - 热处理工艺：正火/退火、淬火 + 回火、表面热处理
  - 根据对零件的要求，据实编写

## 第四章：合金钢

- 碳钢的缺点
  - 加热时晶粒易长大（$\to$ 采用合金钢细化晶粒）
  - 淬透性低（$\to$ 采用合金钢提高淬透性）
  - 回火抗力低（回火时硬度下降），高温性能不佳（$\to$ 采用合金钢提高回火抗力，制成耐热钢、高速钢）
  - 强度降低（$\to$ 采用高强度合金钢）
  - 无特殊性能（$\to$ 采用不锈钢、耐热钢、低温钢等特种钢）
- 合金钢：在碳钢中特意加入某些**合金元素**
- 常用合金元素
  - $\ce{Cr}$、$\ce{Mn}$、$\ce{Ni}$、$\ce{Co}$、$\ce{Al}$、$\ce{B}$
  - $\ce W$、$\ce{Mo}$、$\ce V$、$\ce{Ti}$、$\ce{Nb}$、$\ce{Zr}$、$\ce{RE}$（稀土）
- 合金元素在钢中的作用：改善热处理工艺，或改善使用性能
  - 细化晶粒/细晶强化：除 $\ce{Mn}$ 外，均可形成细小碳化物颗粒，阻止奥氏体晶粒长大
  - 提高淬透性：除 $\ce{Co}$ 外，均可使 C 曲线右移；除 $\ce{Co}$、$\ce{Al}$ 外，均会降低 $M_s$、$M_f$；
  - 个别合金元素会改变 C 曲线形状，如 $\ce{Cr}$ 使 C 曲线分裂，更易获得马氏体；$\ce W$ 使 C 曲线下部扭曲，更易获得贝氏体
  - 提高回火抗力（$\ce{Si}$）或产生二次硬化（$\ce W$、$\ce{Cr}$、$\ce{Mo}$、$\ce V$）
  - 防止第二类回火脆性（钢经回火后韧性下降，~600℃）——$\ce W$、$\ce{Mo}$ 等
  - 固溶强化（$\ce{Ni}$、$\ce{Mn}$、$\ce{Si}$ 等最为强烈）——但过多时会导致韧性骤降
  - 第二相强化（$\ce{Mn}$、$\ce{Cr}$、$\ce{Mo}$、$\ce{W}$、$\ce{V}$）——形成合金渗碳体或特殊化合物
  - 使钢具有特殊性能：不锈钢、耐热钢、耐磨钢、低温钢等
- 合金元素的存在形式
  - 固溶体：产生固溶强化
  - 化合物（碳化物、金属间化合物、氮化物与氧化物等）：产生第二相强化、细晶强化、二次硬化等功效
  - 游离态（如 $\ce{Cu}$、$\ce{Pb}$ 等）：无强化作用

- 合金钢分类：用途/功能
  - 合金结构钢：低合金高强钢、合金渗碳钢、合金调质钢、合金弹簧钢、（滚动）轴承钢
  - 合金工具钢：刃具钢、模具钢、量具钢
  - 特殊性能钢：不锈钢、耐热钢、耐磨钢、低温钢

### 合金结构钢

- 牌号的基本形式：数字（含碳量万分数）+ [合金元素符号 + 数字（平均含量百分数，$\leq1$ 不写）] * N
- 低合金高强钢
  - 低碳：$\omega_C\leq0.2\%$，加工与焊接容易、塑性韧性好
  - 合金元素：$\ce{Mn}$（固溶强化）；$\ce{Ti}$、$\ce V$、$\ce{Nb}$（第二相强化，细化晶粒，抗大气腐蚀）
  - 牌号：特殊，QXXX（最低屈服强度），如 Q355（原牌号为 16Mn）
  - 性能特点：中高强度，塑性、韧性好，易焊接，耐大气腐蚀
  - 热处理工艺：一般不热处理，可以焊接后正火，高压容器可调质处理
  - 组织：$\ce F$ + $\ce P$，调制后为回火索氏体
  - 应用：重要工程结构件（桥梁、船舶、高压容器）
- 合金渗碳钢
  - 低碳：$\omega_C=0.1\sim0.25\%$
  - 合金元素：$\ce{Cr}$、$\ce{Ni}$、$\ce{Mn}$、$\ce B$（提高淬透性，强化）；$\ce{Ti}$、$\ce V $、$\ce{Mo}$、$\ce W$（微量，细化晶粒）
  - 性能特点：表硬心韧，整体强度高
  - 热处理工艺：渗碳 + 淬火 + 低温回火（可喷丸）
  - 组织：表层为回火马氏体 + 粒状碳化物 + $\ce A'$（少），心部为回火马氏体 + $\ce F$（先共析成分）
  - 进一步分类
    - 低淬透性：$20\ce{Mn}2$、$20\ce{Cr}$，用于小尺寸零件（如活塞销）
    - 中淬透性：$20\ce{CrMnTi}$、$20\ce{CrMn}$、$20\ce{MnTiB}$，用于高速、冲击条件零件（如汽车变速箱齿轮）
    - 高淬透性：$18\ce{Cr}2\ce{Ni}4\ce{WA}$，用于大截面高负荷重要零件（如飞机、坦克的主动牵引齿轮）
- 合金调质钢
  - 中碳：$\omega_C=0.3\sim0.5\%$
  - 合金元素：$\ce{Cr}$、$\ce{Ni}$、$\ce{Mn}$、$\ce{Si}$、$\ce{B}$（提高淬透性，强化）；$\ce{Mo}$、$\ce W$（微量，防止第二类回火脆性）；$\ce V$（微量，细化晶粒）
  - 性能特点：综合性能好，经表面淬火后可实现「表硬心韧」
  - 热处理工艺：调质处理（淬火 + 高温回火）
  - 组织：回火索氏体，表面淬火后可得回火马氏体 + $\ce A'$（少）
  - 进一步分类
    - 低淬透性：$40\ce{Cr}$、$40\ce{MnB}$，用于小尺寸轻载零件（如连杆螺栓、机床主轴）
    - 中淬透性：$35\ce{CrMo}$、$38\ce{CrSi}$，用于大尺寸重载零件（如连杆、发动机曲轴）
    - 高淬透性：$38\ce{CrMoAlA}$、$40\ce{CrNiMoA}$，用于更严苛条件下（如精密机床主轴、汽轮机主轴）
- 一种思路：以低碳合金钢淬火 + 低温回火代替合金调质钢——减轻构件重量
- 合金弹簧钢
  - 中 - 高碳：$\omega_C\approx0.6\%$
  - 合金元素：$\ce{Si}$、$\ce{Mn}$；$\ce{Cr}$、$\ce{V}$（提高淬透性、提高弹性极限）；$\ce{Nb}$、$\ce{Mo}$、$\ce W$（提高回火抗力，抑制脱碳敏感）
  - 性能特点：高的弹性极限与屈服强度，高的疲劳强度，足够的塑性、韧性
  - 热处理工艺：淬火 + 中温回火（可喷丸）
  - 两种生产工艺
    - 冷卷：冷轧 $\to$ 热处理 $\to$ 冷卷 $\to$ 去应力退火，适用于小截面（< 10mm）弹簧
    - 热卷：加热压弯/卷绕 $\to$ 热处理 $\to$ 喷丸，适用于大截面（> 10mm）弹簧
  - 常用牌号
    - $\ce{Si}$、$\ce{Mn}$ 型：$60\ce{Si}2\ce{Mn}$
    - $\ce{Cr}$、$\ce{V}$ 型：$50\ce{CrVA}$
- 轴承钢
  - 高碳：$\omega_C\approx1\%$；低铬：$\omega_\ce{Cr}<2\%$
  - 合金元素：$\ce{Cr}$ 占主（提高淬透性，并形成耐磨、抗疲劳的合金渗碳体）；$\ce{Si}$、$\ce{Mn}$、$\ce{Mo}$（强化）；无铬轴承钢还需加入 $\ce V$ （耐磨，细化晶粒）
  - 性能特点：高硬度、高耐磨性、高的接触疲劳强度，一定的耐蚀性与韧性
  - 热处理工艺：球化退火 + 淬火 （+ 冷处理——消除 $\ce A'$）+ 低温回火（+ 热处理与磨削后低温时效处理——减少 $\ce A'$，消除内应力，稳定尺寸）
  - 常用牌号
    - 含 $\ce{Cr}$ 型：$\ce{GCr}15$（中小直径）、$\ce{GCr}15\ce{SiMn}$（大直径）
    - 无 $\ce{Cr}$ 型：$\ce{GMnMoVRE}$、$\ce{GSiMnMoV}$——用途与 $\ce{GCr}15$ 相近
- 超高强度钢：$R_\text m>1500\,\text{MPa}$
  - 低 - 中碳：$\omega_C=0.03\sim0.45\%$
  - 合金元素：少量多元
  - 性能特点：强度极高，比强度亦较高，可替代钛合金作高温气流条件下的飞行器材料

### 合金工具钢

- 总体要求：要求强度硬度高，热稳定性好，抗疲劳、抗冲击
- 三类工具
  - 刃具：用于切削加工，摩擦强烈，温度高，有冲击、振动；要求高的**红硬性**（600℃ 以上仍保持 60HRC 的硬度）
  - 模具：用于压力加工，冷作模具受强烈摩擦、挤压，热作磨具还受冲击、高温、热疲劳影响
  - 量具：用于精密测量，要求低粗糙度，在反复接触中避免磨损、变形
- 高碳低合金工具钢：$\omega_\ce C=0.85\%\sim1.10\%$，$\omega_M<5\%$
  - 合金元素：$\ce{Si}$、$\ce{Cr}$、$\ce{Mn}$（提高淬透性、耐回火性，固溶强化）；$\ce W$、$\ce V$（形成碳化物，细化晶粒）
  - 地位：碳素工具钢的升级版，且耐热性更好
  - 热处理工艺：球化退火 + 淬火 + 低温回火（+ 冷处理、低温时效处理——稳定尺寸[量具]）
  - 回火组织：回火马氏体 + 粒状碳化物 + $\ce A'$（少）
  - 常用牌号：$9\ce{SiCr}$、$\ce{CrWMn}$、$\ce{Cr}12\ce{MoV} $
  - 用途：中低速刃具、中等负荷冷作模具、量具
- 高碳高合金工具钢：$\omega_\ce C=0.70\sim2.30\%$，$\omega_M>10\%$
  - 主要指高速钢、高铬钢
- 高速钢：制造高速切削刃具的钢种
  - 合金元素：碳化物形成元素 $\ce{Cr}$、$\ce W$、$\ce{Mo}$、$\ce V$（一般规律：$\ce W$ 降 $\ce{Mo}$ 增）
  - 机理：$\ce W$ 与 $\ce{Mo}$ 在 500~650℃ 下析出弥散的特殊碳化物，产生二次硬化
  - 热处理工艺：锻造（大锻压比三镦三拔——使粗大共晶碳化物的经历破碎为小颗粒，降低脆性）后，球化退火 + 淬火（1200~1300℃，才能使碳化物溶于奥氏体之中）+ **高温回火**（550~570℃，三次——产生二次硬化，并减少 $\ce A'$）
  - 回火组织：回火马氏体 + 粒状碳化物 + $\ce A'$（少）——从回火产物而言，高速钢经历的实际是「低温回火」
  - 常见牌号：$\ce W18\ce{Cr}4\ce V$、$\ce W6\ce{Mo}5\ce{Cr}4\ce V2$
  - 用途：高速刃具、模具
- 高铬钢
  - 合金元素：大量 $\ce{Cr}$（提高淬透性、耐磨性），可加 $\ce W$、$\ce{Mo}$、$\ce V$
  - 性能特点：高耐磨性，综合性能也较好
  - 热处理工艺：球化退火 + 淬火 + 低温回火
  - 回火组织：回火马氏体 + 粒状碳化物 + $\ce A'$（少）
  - 常见牌号：$\ce{Cr}12\ce{MoV}$、$\ce{Cr}12$
  - 用途：冷作模具（如冷切剪刀、圆锯、切边模、滚边模、拉丝模）
- 中碳合金工具钢：$w_\ce C=0.5\sim0.6\%$
  - 合金元素：$\ce{Cr}$（提高淬透性、回火稳定性）、$\ce{Ni}$（提高强度、韧性）、$\ce{Mo}$（防止第二类回火脆性、细化组织）
  - 性能特点：塑性韧性好，耐热性能尤佳
  - 热处理工艺：反复镦拔后，淬火 + 高温回火（560~580℃，三次）
  - 回火组织（及常见牌号）：
    - $3\ce{Cr}2\ce{W}8\ce V$：高合金钢，出现二次硬化，得回火马氏体 + 碳化物 + $\ce A'$（少）
    - $5\ce{CrNiMo}$、$5\ce{CrMnMo}$：低合金钢，得回火托氏体 + 回火索氏体
  - 用途：热作模具（如热压模、热锻模）

### 特殊性能钢

- 不锈钢：在自然环境，或一定工业介质中，具有耐腐蚀性的钢

- 不锈机理：消除电化学腐蚀的条件——减轻电极电位差

  - 使钢处于单相状态
  - 减小两相之间的电极电位差
  - 在钢的表面形成致密氧化膜
  - 形成稳定的碳化物、金属间化合物，阻止晶间腐蚀

- 常用不锈钢

  - 马氏体不锈钢：$w_\ce{Cr}=12\sim18\%$，热轧空冷后基本全为 $\ce M$
    - 硬度高；对非氧化性介质（如盐酸、碱）耐蚀性较差
    - 典型牌号：$12\ce{Cr}13$、$20\ce{Cr}13$（调质处理得回火索氏体）；$30\ce{Cr}13$、$40\ce{Cr}13$（淬火 + 低温回火得回火马氏体）
    - 应用：低碳者作结构钢（如汽轮机叶片），中碳者作工具钢（如医疗器械）
  - 铁素体不锈钢：低碳高铬（$\omega_\ce{Cr}=12\sim30\%$），正火后基本全为 $\ce F$
    - 耐蚀性、塑性、焊接性都很好，但强度偏低
    - 典型牌号：$06\ce{Cr}13\ce{Al}$、$10\ce{Cr}17$
    - 应用：受力不大的耐蚀容器，如硝酸吸收塔、磷酸槽
  - 奥氏体不锈钢：低碳高铬高镍（典型为「18 - 8」——$\ce{Cr}$ 为 18%，$\ce{Ni}$ 为 8%）
    - 耐蚀性好，有低温韧性，无磁性；易发生晶间腐蚀
    - 典型牌号：$022\ce{Cr}19\ce{Ni}10$（S30**403**）$06\ce{Cr}19\ce{Ni}10$（S30**408**）、$06\ce{Cr}17\ce{Ni}12\ce{Mo}2$（S**316**08）
    - 晶间腐蚀的原因：晶界处形成铬的碳化物导致贫铬，电极电位不足——可降低碳含量，加 $\ce{Ti}$、$\ce{Nb}$ 等形成非 $\ce{Cr}$ 的碳化物，进行固溶处理、退火使 $\ce{Cr}$ 分部均匀
    - 应用：应用最广的不锈钢，还可作低温钢使用
  - 其他：奥氏体 - 铁素体不锈钢（双相不锈钢）、沉淀硬化型不锈钢

- 耐热钢：高温下具有热稳定性（抗氧化）、热强性（高蠕变抗力与持久强度）的钢

  - 合金元素：在不锈钢（$\ce{Cr}$、$\ce{Ni}$、$\ce{W}$、$\ce{Mo}$）的基础上，加入提高高温强度（$\ce V$、$\ce{Ti}$、$\ce{Nb}$、$\ce{Al}$）、形成致密氧化膜（$\ce{Cr}$、$\ce{Si}$、$\ce{Al}$）的元素

  - 马氏体型耐热钢：$42\ce{Cr}9\ce{Si}2$（气阀钢）、$15\ce{Cr}12\ce{WMoV}$（叶片钢），淬火 + 高温回火得到回火索氏体，高温强度良好
  - 铁素体型耐热钢：$06\ce{Cr}13\ce{Al}$、$10\ce{Cr}7$ 等，正火处理直接得到铁素体组织；可作加热炉构件
  - 奥氏体型耐热钢：$06\ce{Cr}17\ce{Ni}2\ce{Mo}2\ce{Ti}$（316Ti）、$16\ce{Cr}18\ce{Mn}12\ce{Si}2\ce N$ 等，固溶处理（1000~1150℃，水冷或油冷，可再加时效处理）得到单相奥氏体 + 析出的第二相（弥散碳化物）；可作高压锅炉过热器、叶片叶轮等重要零件
  - 沉淀硬化型耐热钢

- 更高温度下，耐热钢已不合用，应采用高温合金或金属陶瓷

- 耐磨钢：抗冲击（韧性好）又耐磨损（硬度高）的钢

  - 一般都指（高碳）高锰钢
  - 典型牌号：$\ce{ZGMn}13$——$\omega_\ce C=0.9\sim1.5\%$，$\omega_\ce{Mn}=11\sim14\%$
  - 热处理：水韧处理（1060~1100℃），得到单一奥氏体相
  - 性能特点：正常情况下较韧，受冲击时加工硬化，且表面 $\ce A$ 转变为 $\ce M$ 而耐磨
  - 应用：坦克履带板、挖掘机斗齿、铁路道岔

- 低温钢：工作在 0℃ 以下的钢

  - 性能要求：低的 $T_c$ 与高的低温韧性
  - 实现方式：面心立方结构（奥氏体）；含 $\ce{Ni}$、$\ce{Mn}$ 元素；控制 $\ce{C}$、$\ce P$、$\ce S$；采用高温回火态
  - 奥氏体不锈钢：可达 -269℃ ——$06\ce{Cr}19\ce{Ni}10$、$12\ce{Cr}18\ce{Ni}9$
  - 低温镍钢：可达 -196℃，$\omega_\ce{Ni}<9\%$
  - 低温锰钢：可达 -70℃——$09\ce{MnNiDR}$、$09\ce{Mn}2\ce{VRE}$，常用于低温压力容器

## 第五章：铸铁

- 铸铁：含碳量大于 2.11%（一般为 2.5~5.0%），并含有 $\ce{Si}$、$\ce{Mn}$、$\ce{S}$、$\ce{P}$ 等元素的多元铁基合金
- 铸铁的性能特点
  - 强度、塑性、韧性都较差
  - 减震性能好
  - 铸造、切削性能优异，可用于制造形状复杂的工件
  - 成本低
- 铸铁的优异性能来自于析出的**石墨**（而非渗碳体）

### 铸铁的石墨化

- 石墨（$\ce G$）：碳含量接近于 100%
  - 简单六方晶格（蜂巢状）
  - 片层状组织
  - 强度、塑性、韧性都接近于 0（例：铅笔芯）
- 双重相图：$\ce{Fe}-\ce{Fe3C}$ 相图（实线）与 $\ce{Fe}-\ce C$ 相图（虚线）
  - 渗碳体为亚稳态，石墨为稳态
  - 相较于渗碳体相图，石墨的图线靠上、靠左
- 石墨形成的三个阶段
  - 第一阶段/液态石墨化阶段：由过共晶溶液中直接析出**一次石墨**，以及共晶点（1154℃）处共晶转变出的**共晶石墨**（$\ce{L->\gamma+G}$）
  - 第二阶段/中间石墨化阶段：由奥氏体中析出的**二次石墨**
  - 第三阶段/低温石墨化阶段：在共析点（738℃）处共析转变出的**共析石墨**（$\ce{\gamma->\alpha+G}$）
  - 共析点以下无法再形成「三次石墨」——温度太低，无法扩散
- 第三阶段可能不能完全进行，由此将出现三种组织：$\alpha+\ce G$（完全进行）、$\alpha + \ce P+\ce G$、$\ce P + \ce G$（完全抑制）
- 影响石墨化过程的因素
  - 化学成分：$\ce C$ 与 $\ce{Si}$ 促进石墨化，$\ce S$ 等元素阻碍石墨化——常用碳当量 $\left(\omega_\ce C + \frac13\omega_\ce{Si}\right)$ 确定共晶点
  - 冷却速度：冷却越慢，越有利于石墨化的进行——薄壁构件不易石墨化

### 灰口铸铁

- 灰口铸铁与白口铸铁
  - 前者在一二阶段的石墨化过程充分进行，后者的石墨化过程被完全抑制
  - 白口铸铁脆性大，较少使用
  - 灰口铸铁各方面性能优于白口铸铁，工业上有一定应用
- 按石墨形态分类
  - 灰铸铁：片状石墨
  - 可锻铸铁：絮状石墨
  - 球墨铸铁：球状石墨
  - 蠕墨铸铁：蠕虫状石墨
- 灰口铸铁的一般组织构成：基体（$\ce{F}$ 及 $\ce P$ 的组合）+ 石墨
- 灰铸铁
  - 成分：$\omega_\ce C=2.5\sim4.0\%$，$\omega_\ce{Si}=1.0\sim2.5\%$
  - 性能：抗压不抗拉，强度、塑性、韧性差，耐磨、吸振性能好，缺口敏感性低
  - 工艺：铁水浇注，常做孕育处理（孕育剂：硅铁哦、硅钙铁合金）以细化片层
  - 牌号：HTXXX（表示最低抗拉强度）
  - 应用：机床车身、工作台、汽缸（套）等
- 球墨铸铁
  - 成分：$\omega_\ce C=3.8\sim4.0\%$，$\omega_\ce{Si}=2.0\sim2.8\%$
  - 性能：强度、塑性、韧性较好，铸造性、加工性优于碳钢
  - 工艺：球化处理（球化剂：$\ce{Mg}$、$\ce{RE}$）+ 孕育处理，可以热处理使基体变为 $\ce B$ 或回火马氏体
  - 牌号：QTXXX-XX（最低抗拉强度 - 最低断后延伸率）
  - 应用：代替中碳（合金）钢制造曲轴、连杆、车床主轴等
- 可锻铸铁
  - 成分：$\omega_\ce C=2.4\sim2.8\%$，$\omega_\ce{Si}=1.2\sim2.0\%$
  - 工艺：亚共晶白口铸铁作石墨化退火（900~980℃ 保温 15 小时），渗碳体分解为团絮状石墨
  - 组织：基体为单纯的铁素体或珠光体
  - 分类：黑心可锻铸铁、珠光体可锻铸铁、白心可锻铸铁（氧化性介质中退火）
  - 性能：强度、塑性、韧性较高，但不可锻造；工艺复杂，逐渐为球墨铸铁取代
  - 牌号：KT[H/Z/B]XXX-XX（最低抗拉强度 - 最低断后延伸率）
  - 应用：形状复杂、受冲击的薄壁构件，如汽车轮壳、减速器壳、转向节壳
- 蠕墨铸铁
  - 成分：$\omega_\ce C=2.5\sim3.9\%$，$\omega_\ce{Si}=2.2\sim2.8\%$
  - 性能：介于灰铸铁与球墨铸铁之间（力学性能优于灰铸铁，锻造、加工性能优于球墨铸铁）
  - 工艺：蠕墨化处理（高于 1400℃ 铁水中加入稀土硅钙合金）+ 孕育处理——总是有球状石墨出现
  - 牌号：RuTXXX（最低抗拉强度）
  - 应用：热循环载荷下工作的零件，如热作磨具、柴油机气缸、排气管等
- 合金铸铁：向铸铁中加入若干合金元素
  - 高强度合金铸铁：加入 $\ce{Cr}$、$\ce{Ni}$、$\ce{Cu}$、$\ce{Mo}$ 等，可代替中碳合金钢
  - 耐热铸铁：加入 $\ce{Al}$、$\ce{Cr}$、$\ce{Si}$ 等，可制造加热炉底板、烟道挡板等
  - 耐蚀铸铁：加入 $\ce{Si}$、$\ce{Al}$、$\ce{Cr}$、$\ce{Mo}$ 等，可用于化工行业管道、阀门
  - 耐磨铸铁：加入 $\ce{Cr}$、$\ce{V}$、$\ce{Mo}$、$\ce{Ti}$ 等，可制造大型球磨机衬板（抗磨）、发动机气缸套（减摩）等

## 第六章：有色金属及其合金

- 有色金属：除铁（及其合金）意外的其他金属、合金，相较于铁基合金（黑色金属）
- 常用有色金属：铝、铜、钛等

### 铝及铝合金

- 工业纯铝：$\omega_\ce{Al}>99.00\%$
- 性能：密度小，导电、导热能力好，塑性、低温韧性、耐大气腐蚀性能优良，强度低
- 工业纯铝的牌号：1XXX
  - 第二位：A 表示原始纯铝，B 表示改型，0-9 表示受控制的杂质种类数
  - 末两位：$\omega_\ce{Al}$ 的小数点后两位数字
  - 常用牌号：1A99、1070、1200 等
- 纯铝的应用：导电材料（电线、电缆）、包覆材料（铝箔纸）等
- 铝合金
  - 常加元素：$\ce{Cu}$、$\ce{Mg}$、$\ce{Mn}$、$\ce{Zn}$、$\ce{Si}$
  - 作用：固溶强化、第二相强化，提高合金强度
- 铝合金相图
  - 一般形式：有一个共晶点 $D$
  - 分类：变形铝合金（$D$ 以左）、铸造铝合金（$D$ 以右）
  - 不可热处理强化（单相区）与可热处理强化（两相区）
- 铝合金的强化机制
  - 固溶强化：$\alpha$ 固溶体
  - 形变强化：加工硬化（对变形铝合金）
  - 细晶强化：变质处理、细化组织（对铸造铝合金）
  - 时效强化：低温下静置时缓慢析出第二相微粒，强度显著提高（自然时效——室温，人工时效——高温）
- 变形铝合金的代号：XXXX
  - 第一位：主要合金元素（2 - $\ce{Cu}$，3 - $\ce{Mn}$，4 - $\ce{Si}$，5 - $\ce{Mg}$，6 - $\ce{Mg}-\ce{Si}$，7 - $\ce{Zn}$，8 - 其他如 $\ce{Li}$，9 - 备用）
  - 第二位：A 表示原始合金，B 表示改型，0 表示原始，1-9 表示改型
  - 末两位：合金编号
- 铝铜合金（硬铝、锻铝）
  - 成分：$\ce{Al}-\ce{Cu}-\ce{Mg}-\ce{Mn}$（$\ce{Cu}$、$\ce{Mg}$ 促成时效强化，$\ce{Mn}$ 促成固溶强化、耐蚀）
  - 热处理：固溶处理 + 时效强化（自然）
  - 性能特点：强度较高，塑性、韧性好；淬火温度范围窄（$\pm$5℃），易产生晶间腐蚀
  - 应用：飞机蒙皮（2A12）、叶片（2A11）、铆钉（2A01）等，尤以飞机构件居多
- 铝锌合金（超硬铝）
  - 成分：$\ce{Al}-\ce{Zn}-\ce{Cu}-\cdots$（$\ce{Zn}$ 与其他合金形成高强度金属间化合物）
  - 热处理：时效强化（效果强烈）
  - 性能特点：热塑性好，强度很高；耐热、抗蚀性能差，需要纯铝包覆
  - 应用：要求重量轻、常温下工作的大零件，如飞机大梁、起落架部件等（7A04、7A09）
- 铝锰合金、铝镁合金（防锈铝）
  - 成分：$\ce{Al}-\ce{Mn}-\ce{Mg}/\ce{Si}/\ce{Fe}$（$\ce{Mn}$ 提高抗腐蚀性能，其余元素实现固溶强化）
  - 不能热处理，可以加工硬化
  - 性能特点：抗蚀性高，塑性好，强度偏低
  - 应用：需要弯曲、冲压加工的构件，如油箱、油管、油罐、铆钉等；常用 3A21、5A05
- 铝锂合金：一种新型变形铝合金
  - 成分：$\ce{Al}-\ce{Cu}/\ce{Mg}-\ce{Al}$
  - 热处理：固溶处理 + 时效处理
  - 性能特点：比强度、比刚度高，疲劳强度好，耐热耐蚀
  - 应用：航空航天工业（减重），如航天器壳体、燃料箱等；常用牌号 8090
- 铸造铝合金的代号：ZLXXX
  - 第一位：元素系列（1 - 铝硅系，2 - 铝铜系，3 - 铝镁系，4 - 铝锌系）
  - 末两位：合金编号
- 简单铝硅铸造铝合金：ZL102（牌号 $\ce{ZAlSi}12$）
  - 成分：$\omega_\ce{Si}=10\sim13\%$，接近共晶成分，组织基本为共晶体
  - 性能：铸造性能好，强度低；常作变质处理以实现细晶强化
  - 应用：形状复杂、受力不大的零件，如仪表外壳
- 复杂铝硅铸造铝合金：加入 $\ce{Cu}$、$\ce{Mn}$、$\ce{Ni}$ 等元素
  - 性能：可时效强化，强度、耐磨、耐热性能改善
  - 应用：复杂中等强度零件，如发动机活塞、液压泵壳体（常用牌号 ZL108、ZL109）
- 其他铸造铝合金
  - 铝铜系：可热处理，强度、耐热性好，铸造性、耐蚀性不佳。常用代号 ZL201、ZL203，用于制造较高温度下高强度零件。
  - 铝镁系：耐蚀性好、密度低，铸造性能不好，耐热性差。常用代号 ZL301、ZL303，用于制造海洋环境下工作的铸件。
  - 铝锌系：铸造性能好，强度也较高，耐蚀性、耐热性差，密度大。常用代号 ZL401、ZL402，用于制造汽车、拖拉机发动机零件、仪表零件等。

### （滑动）轴承合金

- 滑动轴承对滚动轴承的优势：承载能力大、拆装方便、转动平稳、噪音小
- 对滑动轴承合金的性能要求
  - 硬度适中，不致磨损轴或轴承中的任意一方
  - 良好减摩性、磨合性、抗咬合性、蓄油性
  - 热胀系数小，容易散热，耐腐蚀
- 组织要求：软硬不同的多相合金，分基体与嵌入质点两相
  - 软相：磨损、凹陷，储存润滑油并抵抗冲击
  - 硬相：支撑轴颈，减少磨损
  - 常用软基体 + 硬质点（也可反之）
- 巴氏合金：锡/铅基合金
- 锡基轴承合金
  - 牌号举例：$\ce{ZSnSb}11\ce{Cu}6$
  - 组织：$\ce{Sn}$ 基固溶体（软）+ 化合物（硬）
  - 性能特点：摩擦性能优异，不耐高温，不抗疲劳，成本高
  - 应用：重型动力机械
- 铅基轴承合金
  - 牌号举例：$\ce{ZPbSb}16\ce{Sn}16\ce{Cu}2$
  - 组织：$\ce{Pb}$ 基（及其他）固溶体（软）+ 化合物（硬）
  - 性能特点：不如锡基合金，但成本较低
  - 应用：中低负载机械
- 铜基轴承合金（锡青铜、铅青铜）
  - 牌号举例：$\ce{ZCuSn}10\ce{P}1$（锡青铜）、$\ce{ZCuPb}30$（铅青铜）
  - 性能特点：锡青铜内部缩孔多，蓄油性好，强度高；铅青铜耐磨耐热耐疲劳
  - 应用：重载高速高温设备
- 铝基轴承合金：性能一般，密度低，成本低
- 铸铁也可做滑动轴承材料——仅用于低速零件

### 铜合金

- 纯铜（紫铜）
  - 性能特点：优良导热、导电性，延性好，耐腐蚀
  - 工业纯铜代号：T1、T2、T3（纯度依次降低）
  - 应用：导电、导热、耐腐蚀器件
- 铜合金分类
  - 按化学成分：黄铜（$\ce{Zn}$ 占主）、白铜（$\ce{Ni}$ 占主）、青铜（其他，常见为 $\ce{Sn}$、$\ce{Al}$、$\ce{Pb}$）
  - 按生产工艺：加工铜合金、铸造铜合金
- 加工黄铜
  - 代号：HXX（铜的质量分数）
  - 单相黄铜 $\alpha$（H80、H70、H68）：塑性好、强度低，宜冷加工（三七黄铜；弹壳）
  - 两相黄铜 $\alpha+\beta'$（H62、H59）：强度高，宜热加工（四六黄铜；水管、油管、散热器）
- 白铜
  - 代号：BXX（镍的质量分数）
  - 组织：单相固溶体（$\ce{Cu}-\ce{Ni}$ 无限互溶）
  - 性能：冷热加工性均好，耐蚀
  - 应用：精密机械、仪表之零件，冷凝器、蒸馏器
- 青铜
  - 锡青铜：减摩性、抗磁性、低温韧性优良，用于制造弹性元件、轴承等耐磨件
  - 铍青铜：高强高硬，受冲击不起火花，可用于制造防爆工具
  - 铝青铜：力学性能好，铸造、焊接性能差，可用于轴承、耐磨齿轮、耐蚀弹簧等

## 第七章：高分子材料

- 高分子材料：主要由相对分子量大于 5000 的**高分子化合物**组成的材料
  - 有机高分子材料：$\ce C$、$\ce H$ 为主的有机化合物组成，如塑料、橡胶、涂料
  - 无机高分子材料：无碳元素，如絮凝剂

### 高分子材料的结构

- 高分子的层次
  - 单体：构成高分子的低分子化合物
  - 高分子链：重复的单体由共价键连接而成的分子链
  - 链节：高分子中链中的重复结构单元，类于晶胞/晶格
  - 聚合度：高分子链中链节的重复次数
- 高分子链分类：碳链高分子、杂链高分子、元素链高分子（非碳）
- 聚合反应的类型
  - 加聚反应：加成聚合，无中间阶段，不产生副产品，链节与单体的化学结构相同
  - 缩聚反应：缩合聚合，有中间阶段，有低分子副产品（如水、氨、卤化氢），链节与单体结构不同
- 均聚物：由一种单体构成；共聚物：由两种及以上单体合成
- 高分子链的结构、柔性
  - 结合键：共价键（主价力）；分子间作用力/氢键（次价力）——后者的大量积聚可与前者匹敌
  - 形态：线型、支化型、体型（网状）
  - 空间构型：侧基复杂者才有空间构型，分全同立构（杂原子[团]在同侧）、间同立构（杂原子[团]交错）、无规立构，后者性能最差、不易结晶
  - 构象：高分子单键多，键角固定前提下可自由做**内旋转**
  - 柔性：无外力时分子链因内旋转而卷曲，受拉应力时可伸展拉直，去除应力后又恢复卷曲
- 高聚物的聚集态：大分子的排列、堆砌方式
  - 三种模式：晶态 $\to$ 部分晶态 $\to$ 非晶态
  - 晶态：密度、熔点高，强度、韧性、耐热性好
  - 非晶态：弹性、韧性好
  - 结晶度：高聚物中结晶区域占比（百分数）
- 线性非晶态物质的三种物理状态（与温度相关）
  - 转变：随温度变化，在特定温度下材料的力学性质发生突然改变
  - $T<T_x$：脆性状态（不在三态之中），无应用价值
  - $T_x\leq T<T_g$：玻璃态，分子链与链节无法活动；硬度、强度、弹性模量高
  - $T_g\leq T<T_f$：高弹态，部分链节可以活动，具有柔性；弹性好；高分子材料特有的状态
  - $T\geq T_f$：粘流态，整个分子链可以运动；塑性、加工性好，可用于加工环节
- 对（有机线弹性）高分子材料的划分
  - 塑料：室温下处于玻璃态的高聚物
  - 橡胶：室温下处于高弹态的高聚物
  - 树脂：室温下处于粘流态的高聚物

### 高分子材料的性能与应用

- 力学性能特点
  - 强度低（排列不规则，杂质、缺陷多），平均抗拉强度 ~100MPa；比强度高（密度小）
  - 高弹性（柔性机理），低弹性模量
  - 具有粘弹性（弹性变形与粘性流动同时发生），导致室温蠕变、应力松弛、内耗——老化
  - 具有高耐磨性；摩擦系数有小（如尼龙）有大（如橡胶）
- 物理、化学性能特点
  - 高绝缘性：由共价键组成，难以导电
  - 低导热性：无自由电子，且大分子不易振动
  - 低耐热性：受热时分子链易发生运动、软化
  - 高热膨胀性：分子间结合力弱，变化大
  - 高化学稳定性：共价键强；分子链被基团包围，不易电解、反应
  - 易老化：长时间后高分子链发生交联、裂解，性能下降
- 塑料的组成：树脂（主要，决定性能）、添加剂（固化、增塑、染色等）
- 塑料的分类
  - 按一般属性：通用塑料（如聚乙烯）、工程塑料（力学性能好或有特殊性能，如尼龙、有机玻璃）
  - 按树脂的热性质：热塑性塑料（加聚合成、线性形态）——可反复加热重塑；热固性（缩聚合成、体型形态）——加热冷却后固化，不能循环使用
- 常用热塑性工程塑料
  - 聚酰胺（尼龙、锦纶、PA）：强度、韧性好，光滑；吸水性大。可作耐磨零件
  - 聚甲基丙烯酸甲酯（有机玻璃，PMMA）：高透明度，强度、韧性好；不耐磨，不耐热。可作飞机座舱盖、风挡、电视屏幕、仪器防护罩等
  - 氟塑料（典例：聚四氟乙烯）：耐蚀、耐老化，低摩擦，耐热耐寒；力学性能差，且高温挥发有毒气体。可作减摩密封件、耐蚀零件、防粘涂层等
  - ABS 塑料（基体：A 丙烯腈 - B 丁二烯 - S 苯乙烯）：力学性能好，耐油耐蚀；不耐高低温，易燃不透明。常作各类电器外壳、机舱内装饰板等
- 常用热固性工程塑料
  - 酚醛塑料（电木粉）：良好绝缘性、耐热性，强度、硬度高；性脆易碎，易变色（故常涂成黑色）。用于各类电器开关、插座插头、绝缘零件、固定支架旋钮等
  - 环氧塑料：比强度高，耐热耐蚀，绝缘；价格高，固化剂有毒。可作塑料模具、精密量具、绝缘器件等
- 橡胶的组成：生胶（主要）、配合剂（硫化、增塑、补强、着色等）、增强材料（纤维、布、钢丝）
- 橡胶材料的处理：生胶塑炼（线性分子链） $\to$ 硫化处理（产生少量交联，降低橡胶塑性，增加弹性，提高强度）
- 橡胶的分类
  - 按原料来源：天然橡胶、合成橡胶
  - 按应用范围：通用橡胶、特种橡胶
- 天然橡胶（聚异戊二烯）：弹性好，耐碱；不耐溶剂与高温，老化较快。可作胶带、胶管、胶鞋等
- 通用合成橡胶
  - 顺丁橡胶（聚丁二烯）：弹性、耐磨性、耐热耐寒性优于天然橡胶；强度较低，不抗撕裂。常做轮胎
  - 氯丁橡胶（聚氯丁二烯，「万能橡胶」）：各方面性能优良，尤其耐燃；独不耐寒，密度大。可作矿井耐燃橡胶制品
- 特种合成橡胶
  - 丁腈橡胶（丁二烯、丙烯腈经乳液聚合法制得）：耐油耐溶剂，化学稳定。可作耐油制品，如油管、油箱
  - 氟橡胶（链上有氟原子）：耐蚀、耐热，高温性能最佳；成本高。主要制作高级密封件
  - 硅橡胶（主链由硅、氧交替构成，连有有机基团）：耐热耐寒抗老化，无毒；成本高。可作密封件、人造器官部件等
- 题外话：导电塑料——微量的碘加入聚乙炔中形成，2000 年诺贝尔化学奖

## 第八章：陶瓷材料

- 陶瓷材料：以无机化合物**粉末**为原料，通过**成型**、**烧结**等工艺制成的**多晶相**固体材料
- 没有「天然」的陶瓷（原料可能是天然的），陶瓷材料是彻底的人工材料
- 陶与瓷：陶器的气孔率、吸水率较高，极少存在玻璃相结晶体；瓷器烧结温度更高，有大量莫来石结晶体，气孔率、吸水率较低
- 陶瓷的分类
  - 按原料分类：普通陶瓷、特种陶瓷
  - 按用途：日用陶瓷、工业陶瓷（工程结构陶瓷、功能陶瓷）
  - 按性能（主要针对特种陶瓷）：高强度陶瓷、高温陶瓷、耐酸陶瓷……
  - 按化学成分：氧化物、碳化物、氮化物……
- 陶瓷的制备：制粉 $\to$ 坯料制备 $\to$ 成型 $\to$ 烧结（$\to$ 后期处理）

### 陶瓷材料的结构与性能

- 陶瓷显微结构：晶相 + 玻璃相 + 气相
  - 晶相（占主）：主要组成相，决定最终性能——以离子键（氧化物）或共价键（碳化物、氮化物）结合
  - 玻璃相（20~40%）：熔点较低的非晶态固体，其填充气孔、降低烧结温度的作用，高温性能差
  - 气相（5~10%）：使陶瓷强度、电性能下降，造成脆性的主要原因；个别情况下有利（降低密度，吸振隔热）——多孔陶瓷材料
- 陶瓷力学性能特点
  - 高硬度，高耐磨
  - 高弹性模量，低弹性
  - 抗压不抗拉——抗压强度为抗拉强度 10~40 倍
  - 高温强度优良，低的抗热振性
- 陶瓷物理、化学性能特点
  - 热性能：高熔点，低热胀系数，低导热
  - 电性能：绝缘体占主，亦有半导体、超导体
  - 磁性能：部分陶瓷有磁性，如铁氧体
  - 光性能：部分陶瓷有光特性，如光导纤维、固体激光器等
  - 化学稳定性：抗高温氧化，抗腐蚀能力强

### 工程结构陶瓷材料

- 普通陶瓷
  - 原料：黏土、石英、长石
  - 组织：莫来石（$\ce{3Al2O3.2SiO2}$） + 玻璃相 + 气相
  - 性能特点：高硬度，耐磨损、腐蚀，绝缘，成本低；无特殊性能
  - 用途：绝缘子、导纱器、耐蚀容器等
- 特种陶瓷（先进陶瓷）：氧化铝 $\ce{Al2O3}$、氮化硅 $\ce{Si3N4}$、碳化硅 $\ce{SiC}$、氮化硼 $\ce{BN}$ 等
- 氧化铝陶瓷
  - 主晶相为氧化铝，含有少量二氧化硅
  - 性能：高硬高强，耐磨性好，高温性能优异；脆性大，不抗热振（定位：普通陶瓷的升级版）
  - 用途：内燃机火花塞绝缘体、坩埚、刀具、轴承等
  - 名称：XX瓷（$\omega_\ce{Al2O3}$）——75 瓷、95 瓷、99 瓷（刚玉瓷）
- 氮化硅陶瓷
  - 主晶相为氮化硅
  - 两种生产工艺
    - 热压：直接用 $\ce{Si3N4}$ 粉末烧结——密度高，形状缩合
    - 反应烧结：$\ce{Si}+\ce{Si3N4}$ 粉末渗氮 ——形状稳定，密度低，性能稍差
  - 性能：高硬度，低摩擦系数且自润滑，高温性能好，耐蚀耐热振；强度稍差
  - 用途
    - 热压陶瓷：形状简单的耐磨耐高温工具，如刀具、钻头、高温轴承
    - 反应烧结陶瓷：尺寸精度高的耐磨耐高温零件，如密封环、热电偶套管、燃气轮机转子叶片
- 碳化硅陶瓷
  - 主晶相为碳化硅
  - （与氮化硅类似）有热压、反应烧结两种工艺
  - 性能：高温强度高，导热性好，耐蚀耐辐射
  - 用途：燃气轮机叶片、火箭尾喷管喷嘴、核燃料包封材料
- 氮化硼陶瓷（「白石墨」）
  - 主晶相为六方晶体结构的 $\ce{BN}$
  - 性能：良好导热、耐热性，抗热振，高温绝缘性好；硬度低；中子吸收截面大
  - 用途：金属熔炼容器、高温绝缘材料、核反应堆吸收热中子控制棒

### 金属陶瓷

- 粉末冶金：以粉末为原料，压制成型并烧结制成零件、毛坯的工艺。
  - 工艺过程：粉末制备 $\to$ 压制成型 $\to$ 烧结（$\to$ 后处理）
  - 应用：减摩材料（如含油轴承）、结构材料（如油泵齿轮）、高熔点金属材料（如金属陶瓷、难熔金属 $\ce W$、$\ce{Mo}$ 等及其合金）
- 金属陶瓷：以金属氧化物、碳化物粉末为主，配以适量金属粉末，通过**粉末冶金**方法制成的，具有某些金属性质的陶瓷。
- 硬质合金：金属碳化物 $\ce{WC}$、$\ce{TiC}$、$\ce{TaC}$ 等为基体，加入适量金属 $\ce{Co}$、$\ce{Ni}$、$\ce{Mo}$ 等作粘结剂烧结而成
  - 金属陶瓷的一种
  - 优点：硬度极高，可达 81HRC；热硬性好，耐磨耐蚀，抗压抗氧化
  - 缺点：抗弯强度低于高速钢，韧性、导热性差
  - 无法切削加工，一般采用电加工，装夹在钢制刀体或模具体上使用
- 硬质合金的分类
  - 钨钴类（$\ce{WC}+\ce{Co}$）：YGXX（第一位为 $\omega_\ce{Co}$，第二位：C 粗颗粒、X 细颗粒，A 加少量 $\ce{TaC}$），适于切削脆性材料
  - 钨钴钛类（$\ce{WC}+\ce{TiC}+\ce{Co}$）：YTX（$\omega_\ce{TiC}$），较钨钴类硬度更高，强度更低，适于切削韧性材料
  - 通用硬质合金（$\ce{WC}+\ce{TiC}+\ce{TaC}+\ce{NbC}+\ce{Co}$）：YWX，热硬性高，其他性能居中，各类材料均可切削（「万能硬质合金」）
- 硬质合金的应用
  - 高速钢的升级版——见上，做刀具
  - 可做冷作模具、量具、耐磨零件等
- 钢结硬质合金：碳化物 + 合金钢（高速钢）
  - 可机加工，可热处理，硬度可达 73HRC
  - 寿命与硬质合金相当，远高于合金钢
  - 用途：形状复杂的刀具（麻花钻、铣刀）、热作模具等

## 第九章：复合材料

- 复合材料：用多种不同性质的材料人工合成的**多相材料**
- 基本结构：基体相（决定基本属性）+ 增强相（强化某方面属性）
- 分类
  - 按基体相性质：金属基、非金属基
  - 按增强相形态：颗粒增强、（长/短）纤维增强、叠层
- 复合材料的性能特点
  - 比强度、比模量高（密度低，有效强化）
  - 抗疲劳，破断安全性好——疲劳强度可达抗拉强度的 80%
  - 高温性能优良——高温下力学性能稳定
  - 减振性能好（比模量高 $\to$ 共振频率高；界面吸收能量）

### 增强材料与增强机制

- 常用增强纤维
  - 玻璃纤维：熔融玻璃拉丝制成。抗拉强度极高，耐热耐蚀，功能特性好，成本低。
  - 碳纤维：有机纤维高温碳化而成。高低温性能良好，化学稳定，导电、自润滑；脆性大，易氧化。
  - 硼纤维：硼以蒸汽沉积形式落在钨芯上得到。高熔点、高强度，抗氧化、耐腐蚀；密度高，直径粗，成本高。
  - 芳纶（Kevlar）纤维：密度低，力学性能好，坚韧耐磨、抗疲劳。
  - 碳化硅纤维：气相沉积于钨丝、碳纤维，或烧结聚碳硅烷纱得到。高温强度优良，高熔点。
- 常用增强颗粒
  - 金属基中增强颗粒：金属氧化物、碳化物为主，也可加 $\ce{B4C}$、石墨等
  - 聚合物基中增强颗粒：$\ce{MgO}$、$\ce{SiO2}$、$\ce{MoS2}$、$\ce{Fe2O3}$、石墨、碳黑、白碳黑、陶瓷粉末……
- 纤维增强机制
  - 较块状材料有更高强度、更好韧性
  - 纤维受基体保护，不易受损伤、产生裂纹
  - 基体阻止裂纹扩散，迫使其走曲折路径，提高抗疲劳强度
  - 纤维与基体保持适当界面结合强度，可使纤维断裂时从基体中拔出，阻力更大
- 纤维增强的复合条件
  - 纤维的弹性模量、强度应远高于基体（必须「强化」）
  - 纤维与基体应有**适当**界面结合强度（不能太强——造成脆断，或太弱——形如空穴）
  - 纤维的排列方向应与构件受力方向一致（发挥抗拉强度）
  - 纤维与基体的热膨胀系数匹配（避免热应力）
  - 纤维与基体间不发生降低结合强度的化学反应
  - 纤维所占体积分数、长度 $L$、直径 $d$、长径比 $L/d$ 应满足一定要求（越多、越长、越细，则越好）
- 颗粒增强机制
  - 对金属基体：阻碍位错运动，避免断裂
  - 对高聚物基体：阻碍分子链运动
  - 高度弥散分布，实现强化
  - 直径在 0.01~0.1$\mu\text m$ 之间时强化效果最好

### 常用复合材料

- 塑料基复合材料
  - 玻璃纤维增强塑料（玻璃钢）：分热塑性与热固性两种，前者强度较高、耐冲击，低温性能好；后者强度更高，耐蚀耐热（但不如钢），吸水性低。用于制造自重轻的受力构件或无磁性绝缘耐蚀构件，如雷达罩、飞机螺旋桨、轻型船舰、储油罐、小型冷却塔等
  - 碳纤维增强塑料：力学性能优于玻璃钢，耐磨性尤佳；碳纤维与基体结合力低，各向异性严重。可用于制造飞机机身、发动机风扇叶片、航天器防热层、轴承、齿轮等
  - 硼纤维增强塑料：高比强度、比模量，耐热好；各向异性重，成本高。主要用于航天航空工业中的高刚度结构件，如飞机机身、机翼等
  - 碳化硅纤维增强塑料：高比强度、比模量，抗压强度优异。用于宇航器上结构件，如机舱门、机翼等
  - Kevlar 纤维增强塑料：抗拉强度近于碳纤维增强塑料，延性好，耐冲击、疲劳、振动。主要用于雷达天线罩、火箭发动机外壳、轻型船舰、防弹装甲等
- 金属基复合材料
  - 硼纤维增强铝基复合材料：各项强度优异，用于航空器结构件
  - 碳纤维增强铝基复合材料：高比强度、比模量，高温强度好，减磨、导电，用于航天器防护罩等航天构件
  - 碳化硅纤维增强铝基复合材料：高比强度、比模量，高硬度；用于制造飞机结构件、活塞、连杆等
- 陶瓷基复合材料
  - 纤维增强：碳化硅纤维、氧化铝纤维、碳纤维等，碳化硅纤维应用最多
  - 碳化硅纤维增强陶瓷：较基体改善了强度、韧性，耐磨、耐高温；可用于制造道具、航空航天结构件等

## 第十章：功能材料

- 功能材料：以特殊的电、磁、声、光、热、化学、生物学等性能作为主要使用性能之材料
- 相关领域：电力电子、激光技术、空间技术、海洋技术
- 分类方式：按化学成分（四大类）；按应用领域（学科归类）；**按使用性能**（电磁声光）

### 电功能材料

- 电功能材料：利用电学性能、电效应的材料
- 固体能带理论
  - 能带：晶体中各原子相同能级构成的连续能量带（能级重叠）
  - 禁带：无能级区域；价带：价电子填充的能带
  - 空带：价带以上能带；导带：最靠近价带的空带
- 能带理论阐释导电性能
  - 绝缘体：导带、价带间能隙较大（5-7eV），难以逾越
  - 导体：无能隙（价带未满，或能带重叠），电子可自由跃迁
  - 半导体：能隙较小（~1eV），给足够能量可以跃迁
- 半导体（材料）：导电性能介于金属、绝缘倜之间，具有负电阻温度系数（高温低阻）的一类材料
  - 本征半导体：不掺杂杂质，导电性能较差
  - 掺杂半导体：向本征半导体加入杂质，得 N 型半导体（掺入 VA 族元素 $\ce P$ 等）或 P 型半导体（掺入 IIIA 族元素 $\ce B$ 等），获得更多电子/空穴
  - 掺杂半导体需制成 P-N 结才具有单向导电性
- 常用半导体材料
  - 元素半导体：$\ce{Si} $、$\ce{Ge}$、$\ce{Se}$、$\ce{Te}$ 等，应用最广泛
  - 化合物半导体：$\ce{GaAs}$、$\ce{GaN}$ 等，可做发光二极管
  - 固溶体半导体：$\ce{Bi}-\ce{Sb}$、$\ce{Hg}-\ce{Cd}-\ce{Te}$ 等，性能随成分连续变化，可做高速响应器件、调频材料等
- 超导现象：材料电阻随温度降低而减小，并在临界温度 $T_c$ 以下为 0 的现象
- 超导体的基本特性
  - 零电阻：闭合回路中电流永久流动（在 $J_C$ 以下）
  - 抗磁性：磁力线无法进入超导体（在 $H_C$ 以下）
  - 约瑟夫森效应：电子可穿透超导体间为 1nm 薄的绝缘体夹层
- 常用超导材料
  - 元素超导体：$\ce{Hg}$、$\ce{Nb}$ 等，$T_C$ 均不超过 10K，无实用价值
  - 合金超导体：$\ce{Ti}-\ce{Nb}$ 系最为常用，临界 10K，供医学核磁成像使用
  - 金属间化合物超导体：$\ce{Nb3Sn}$（18.3K），$H_C$ 较高；脆性大，必须烧结成型
  - 陶瓷超导体：$\ce{YBaCuO}$、$\ce{BiCrCoCuO}$ 等，高温超导，在液氮下即可使用；脆性大
  - 高分子超导体：极高压下可以超导，但 $T_C$ 只达 10K
- 超导材料应用
  - 电力输运与存储：降低传输损耗
  - 磁流体发电、超导磁体发电：效率高，成本更低
  - 磁悬浮列车
  - 工业、农业上的应用：主要是成本较低

### 磁功能材料

- 磁性：材料具有能够吸引铁、钴、镍的特性
- 磁性材料：铁、钴、镍及其合金形成的，可直接、间接产生磁性的材料
- 磁化：在外加磁场下，物质磁性发生变化
  - 磁化曲线：$B-H$ 曲线
  - 磁滞回线、矫顽力 $H_c$
  - 依据磁滞特性，划分软磁材料、硬磁材料
- 软磁材料：易磁化、易去磁的材料
  - 磁滞回线：窄而高——矫顽力低，高磁感应强度
  - 性能：电阻高，反复磁化、退磁的电能损耗小
- 常用软磁材料
  - 电工纯铁（$\omega_\ce{Fe}=0.04\%$）：成本低、铁损大，只用于直流变压器铁芯
  - 硅钢片（$\omega_\ce{Si}=0.5\sim4.5\%$）：电阻增加，可用于工频交流变压器铁芯
  - $\ce{Fe}-\ce{Ni}$ 合金（坡莫合金）：磁导率高，损耗低，可用于高频器件、磁屏蔽部件
  - $\ce{Fe}-\ce{Al}$ 合金：电阻率高，损耗低，适用于弱磁场变压器铁芯
  - 铁氧体软磁材料：可做天线、中周变压器、各类线圈
- 硬磁材料（永磁材料）：不易磁化，不易去磁的材料
  - 磁滞回线：宽
  - 性能：低磁导率，磁滞损耗大，抗干扰
- 常用硬磁材料
  - $\ce{Fe}-\ce{Al}-\ce{Ni}-\ce{Co}$（阿尔尼科）：热稳定，磁能面积大；硬而脆，只宜烧结成型
  - 铁氧体永磁（$\ce{BaFe12O9}$，钡恒磁）：电阻大，涡流损失小，成本低，用于产生稳恒磁场
  - 稀土系永磁（铷铁硼永磁合金，「磁王」）：磁能面积最大，比功率大、效率高、成本较低，相较于铁氧体永磁可大大减轻质量
- 硬磁材料的应用场合：各类磁器件，如核磁共振成像仪、石油管除蜡装置、质谱仪等
- 磁致伸缩：**磁性材料**在外磁场作用下伸长或缩短
- 磁致伸缩现象的应用：产生超声波
- 常用磁致伸缩材料
  - $\ce{Ni}$：电阻低、损耗大，耐疲劳、耐腐蚀。用于 100W 以下超声装置
  - 铁镍、铁铝、铁钴钒合金：高饱和感应强度，高居里温度，适用于大功率装置
  - （镍锌）铁氧体：电阻率高，可使用于高频场合

### 热功能材料

- 热功能材料：随温度变化而改变或新增物理性能的材料
- 常见热功能材料：形状记忆材料、膨胀材料、测温材料
- 两种形状记忆材料：形状记忆合金、形状记忆高聚物
  - 形状记忆合金：高温下为**母相**、低温下转变为**热弹性马氏体**，加热后恢复为母相、实现形状记忆
  - 形状记忆高聚物：高温（粘流态）下定型固定相，低温（玻璃态）下可逆相软化、固定相承受应力，加热（高弹态）后固体相受回复应力恢复形状
- 常用形状记忆合金
  - $\ce{Ti}-\ce{Ni}$ 系：发现最早，用量最大；性能优良，成本高
  - $\ce{Cu}$ 系：性能稍差，成本稍低
  - $\ce{Fe}$ 系：成本更低
- 形状记忆合金的应用
  - 临床医学：人体内部支架、接骨板
  - 智能设备构件（受温度调节）
  - 工程应用：智能管接头、便携设备（月面天线）
- 膨胀材料：
  - 低膨胀材料（因瓦合金）：用于精密仪器、标准量具、微波谐振腔
  - 定膨胀材料（可伐合金）：用于封接不同膨胀系数的材料
  - 双金属材料：测量、控制仪表的传感元件

### 光功能材料

- 激光原理：外界光子作用下，材料内容电子发生受激辐射，释放同等能量光子
  - 激光产生条件：粒子数反转（高能级多于低能级）
  - 激光实用条件：需要光谐振器使光子不断增殖，以获得同相单色光
- 常用固体激光材料
  - 红宝石激光晶体（$\alpha-\ce{Al2O3}$ 掺杂 $\ce{Cr^3+}$）：性能稳定，用于一般激光器
  - 铷钇铝石榴石（$\ce{Y3Al5O12}$ 掺杂 $\ce{Nd3+}$）：储能低，其他性能良好，用于连续工作、较大功率的激光器
- 光导纤维原理：高折射率纤芯、低折射率包层，全反射保证光信息无损传输
- 常用光纤材料：纤芯、包层采用折射率不同的石英玻璃、塑料制成

## 附录：选材与工艺路线设计

