---
layout: page
title: 机械零件（或器件）的失效分析
permalink: /chp1
---

- 失效：失去设计要求的效能。
- 失效的原因：外界载荷、温度、介质等的**损害作用**超过了材料**抵抗**损害的能力。
- 常见失效形式：过量变形、断裂（及疲劳断裂）、磨损、腐蚀。

# 过量变形

- 低碳钢的应力-应变曲线：弹性变形、屈服塑性变形、均匀塑性变形、不均匀集中塑性变形、断裂。
- 脆性材料：仅有弹性变形阶段，不屈服。
- 刚度（$EA$）：材料抵抗**弹性变形**的能力。
- 刚度排序：陶瓷 > 金属 > 复合材料 > 高聚物。
- 强度：材料抵抗**变形**或**断裂**的能力。
  - 比例极限 $\sigma_p$：应力与应变成正比时的最大应力。
  - 弹性极限 $\sigma_e$：不产生塑性形变的最大应力。
  - 屈服强度 $R_{eL}$：开始产生塑性变形的应力。
  - 抗拉强度 $R_m$：产生最大均匀塑性变形的应力。
- 弹性：材料弹性变形的**大小**——用弹性能 $u$ 度量。
- 塑性：材料断裂前发生塑性变形的**能力**。
- 硬度：表征材料软硬程度的一种性能，常用压入法表征——此时表示材料抵抗**局部变形**的能力。
  - 布氏硬度 HBW：以硬质（$\ce{WC}$）合金球为压头。
  - 洛氏硬度 HRC：以 120° 金刚石圆锥体为压头。
  - 维氏硬度 HV：以 136° 金刚石四棱锥体为压头。
  - 硬度的估算：$\sigma_b\approx0.33\text{HBW}$，$\sigma_{-1}\approx0.16\text{HBW}$。（实验前确定）
- 过量变形的种类：过量弹性变形、过量塑性变形。
- 弹性模量为材料固有性质，只对成分（不对组织）敏感，不易改变（主要对金属而言）；材料的强度对成分和组织都敏感，容易通过处理工艺改变。
- 刚度不够：弹性变形大；强度不够：塑性变形大。

# 断裂

- 断裂：材料在应力作用下分为两个或以上部分。
  - 韧性断裂：断裂前有明显塑性变形。
  - 脆性断裂：断裂前无明显塑性变形，更危险。
- 断裂阶段：裂纹形成、拓展（亚稳拓展、失稳拓展）。
  - 临界（裂纹）长度：裂纹立即发生断裂时的长度。
  - 亚稳拓展：至临界长度前的拓展，阻力大，扩展慢；失稳拓展：……
  - 韧性断裂：临界长度大，亚稳拓展阶段较长；脆性断裂：临界长度小，亚稳拓展阶段很短。
- 韧性：材料在塑性变形**和**断裂过程中吸收能量的能力。
  - 冲击韧性：材料在冲击载荷作用下吸收塑性变形功、断裂功的能力，用冲击吸收功 $A_K$ 及韧脆转变温度 $T_K$ 表示。
    - 冲击吸收功 $A_K$：冲击试验中冲断试样时其所吸收的功。
    - 冲击韧度 $a_K=\frac{A_K}{F_K}$（单位：$\text{J/cm}^{-2}$）。
  - 断裂韧性：材料抵抗脆性断裂的能力（考虑到材料中的微小宏观裂纹）。
- 低温脆性：温度低于韧脆转变温度 $T_K$ 时，$A_K$ 急剧下降，由韧性状态转变为脆性状态。
- 断裂韧度 $K_{IC}$ 的使用方法：
  - 计算裂纹尖端应力场强度因子 $K_I=Y\sigma a^{1/2}$，其中 $Y$ 为给定的形状因子，$a$ 为裂纹**半长度**。
  - 比较 $K_I$ 与 $K_{IC}$，若 $K_I\geq K_{IC}$ 则零件不够安全。
  - 断裂韧度比较：纯金属 > 合金 > 复合材料 > 高聚物，陶瓷
- 影响脆断的因素：加载方式（用力学状态图分析）、材料本质（抗压或抗拉）、温度（低温脆断问题）、加载速度（冲击载荷）、应力集中、零件尺寸（尺寸越大，缺陷越多）。

# 疲劳断裂

- 疲劳断裂的特征：
  - 应力很小，远小于屈服强度；
  - 脆性断裂，无塑性变形；
  - 疲劳断口中特征明显。
- 疲劳断口特征（贝壳状）：疲劳源（常在表面或次表面）、裂纹拓展区（光滑区）、最后断裂区（粗糙区）。
- 无裂纹构件的疲劳抗力：疲劳极限 $\sigma_r$（渐近线）；过载持久值 $N_0$（未到渐近线，有限寿命）；疲劳缺口敏感度 $q=\frac{K_f-1}{K_t-1}$（越小越好）。
- 带裂纹构件的疲劳抗力：裂纹拓展速度 $\frac{\mathrm{d}a}{\mathrm{d}N}$，裂纹扩展门槛值 $\Delta K_{th}$。
  - 门槛值的应用：计算疲劳裂纹尖端应力场因子幅 $\Delta K=Y\Delta\sigma a^{1/2}$，若 $\Delta K > \Delta K_{th}$ 则裂纹将开始拓展。
  - 裂纹拓展门槛值限制拓展与否，裂纹拓展速度决定拓展情况。
  - $\Delta K \geq K_{IC}$ 时，试样断裂。
- 影响疲劳抗力的因素：载荷类型（有的抗拉有的抗压）、材料本质（疲劳抗力与材料抗拉强度有关）、零件表面状态（缺陷、疲劳源；表面处理）、工作温度（高温下易屈服易拓展）、腐蚀介质（制造疲劳源）。

# 磨损

- 磨损：摩擦过程中，零件表面发生尺寸变化、物质损耗。
- 磨损种类：粘着磨损、磨粒磨损、腐蚀磨损、麻点磨损（接触疲劳）。
  - 粘着磨损：金属粘着后被破坏，有金属屑粒被落下或表面被擦伤。
  - 磨粒磨损：表面存在硬质磨粒，嵌入、切割磨面。
  - 腐蚀磨损：摩擦力与环境介质联合作用，粘着与磨粒结合。又分为氧化磨损、微动磨损等。
  - 接触疲劳：交变接触应力下表面发生疲劳剥落。又分为「裂纹源于表层的麻点剥落」（如齿轮）、「裂纹源于次表层的麻点剥落」（纯滚动时发生，如滚动轴承）、硬化层剥落（残留压应力与接触应力共同作用）等。
- 提高磨损抗力的途径（提高硬度是通用方法）
  - 粘着磨损：异类（软硬）配对、表面处理、降低接触压应力、磨光（润滑）接触面。
  - 磨粒磨损：合理使用高硬度材料、表面处理、清除磨粒。
  - 氧化磨损：表面处理（提高硬度或生成氧化膜）。
  - 微动磨损：提高硬度、采用低刚度衬垫（减震减磨）、减小应力集中。
  - 接触疲劳：提高硬度、提高纯净度、提高心部强度、润滑。

# 腐蚀

- 腐蚀：材料表面及周围介质发生化学、电化学反应，引起表面损伤。
  - 高温氧化腐蚀：高温下氧化加速，氧化物性能不及基体导致失效。
  - 电化学腐蚀：不同金属或金属不同部分存在电极电位差（必要条件），形成威电池，电位低的一方（阳极）变为离子而腐蚀。总是在材料的**局部**发生。可
  - 电化学腐蚀分类：电偶腐蚀（异类材料）、小孔腐蚀（局部析出异类物质导致腐蚀）、缝隙腐蚀（电解质渗入零件缝隙）。
  - 应力腐蚀：在拉应力及**特定**化学介质作用下产生的低应力脆断现象。（拉应力或腐蚀介质本身都不具威胁，联合后产生威胁。）
- 应力腐蚀机制：拉应力破坏钝化膜造成阳极，形成腐蚀坑并进一步扩展。
- 提高零件腐蚀抗力的途径
  - 氧化腐蚀：选择抗氧化材料（耐热材料）、表面涂层
  - 电化学腐蚀：选择耐蚀材料（如不锈钢）、表面涂层、电化学保护（牺牲阳极、外加电位）、加缓蚀剂（如 $\ce{K2Cr2O7}$、吡啶等）。
  - 应力腐蚀：减小应力集中、进行去应力退火、避开敏感介质、清除促进应力腐蚀的化学离子。

# 高温下的失效

- 高温下主要失效形式：蠕变变形、低应力断裂。
- 蠕变：材料在长时间的恒温、恒应力作用下缓慢产生塑性变形。
  - 蠕变曲线：减速蠕变阶段、恒速蠕变阶段、加速蠕变阶段。
  - 蠕变极限：高温长期载荷作用下，材料对塑性形变的抵抗能力。
  - 蠕变极限的两种标度：稳态蠕变速度 $\sigma_{1\times10^{-5}}^{600}$，确定蠕变量 $\sigma_{1/10^5}^{500}$（其中包含初始应力，单位为 %）。
  - 低熔点金属、塑料等常温下即发生蠕变。
- 持久强度：材料在高温长期载荷作用下抵抗**断裂**的能力。
  - 表示：$\sigma_t^T=\sigma_0$ 表示温度 $T$（摄氏度）下经 $t$（小时）后断裂的应力为 $\sigma_0$。
- 高温下零件的可能失效形式：过量塑性变形（蠕变）、低应力断裂、磨损、氧化腐蚀等。
- 高温下防止失效的手段：正确选材（陶瓷、高温合金、耐热钢等）、表面处理。
