---
layout: page
title: 碳钢
permalink: /chp2
---

- 碳钢：由 $\ce{Fe}$、$\ce{C}$ 两种元素合成的合金。

# 晶体基本知识

- 结晶：物质由液态转变为晶体。
  - 过冷现象：液体开始结晶的温度**低于**理论结晶温度。
  - 过冷度：理论结晶温度与实际开始结晶温度之差。
  - 过冷现象的原理：通过过冷积聚结晶所需的驱动力。
- 冷却速度越大，过冷度越大（需要更大驱动力）。
- 结晶过程：形成晶核；晶核长大；全部结晶。
  - 单晶体：一块晶体仅由一个晶核长大。（各向异性）
  - 多晶体：……由多个晶核长大形成。（各向同性）
- 细晶强化：晶粒越细，材料的强度、塑性、韧性越好。
  - 晶粒度级别：数字越大，晶粒越细。
  - 工业中常用 7-8 级，对应的晶粒尺寸平均值为 $22\\,\mu\text{m}$。
  - 晶粒控制：增大过冷度（不易长大，晶粒增多）、孕育处理、振动浇铸（抑制晶核长大）。
- 晶体：其原子、分子、离子规则排列的物体。
- 晶体结构：原子、分子、离子在空间的具体**排列方式**。
  - 组织层次：晶体原子、点、点阵、晶格、晶胞。
  - 晶胞：构成晶格的最基本的单元。
- 金属中常见晶体结构类型：
  - 体心立方（*bcc*）：$\alpha-\ce{Fe}$、$\ce{W}$、$\ce{Cr}$、$\ce{Mo}$、$V$；
  - 面心立方（*fcc*）：$\gamma-\ce{Fe}$、$\ce{Al}$、$\ce{Cu}$、$\ce{Ag}$、$\ce{Au}$、$\ce{Ni}$、$\ce{Pb}$；塑性最好，可延展。
  - 密排六方（*hcp*）：$\ce{Ti}$、$\ce{Zr}$、$\ce{Mg}$、$\ce{Zn}$；塑性最差，常见为粉末状。
- 同素异构转变：同种元素在**固态**下因温度变化而发生的**晶体结构**的变化。
- 晶体缺陷：实际晶体中的排列不规则区域。
  - 点缺陷：区域在三方向上尺度都很小——空位、置换原子、间隙原子。
  - 线缺陷：区域在一个方向上尺度较大——位错（刃位错、螺位错）。
  - 面缺陷：区域在两个方向上尺度较大——晶界、亚晶界（同一晶粒内）。
  - 实际晶体 = 理想晶体 + 晶体缺陷
- 晶体缺陷对性能的影响：
  - 点缺陷：周围晶格畸变，屈服强度提升，塑性韧性下降，电阻增大。
  - 线缺陷：附近晶格畸变，对强度影响明显（随位错密度先降后增）——加工硬化的原理。
  - 面缺陷：晶格畸变，使强度、塑性、韧性提升，但易发生高温氧化、晶间腐蚀——细晶强化的原理。

# 纯铁

- 铁的同素异构转变：$\ce{\alpha-Fe<=>[912^\circ C] \gamma-Fe <=>[1394^\circ C] \delta-Fe}$
- 工业纯铁的组织（常用退火态）：由多个体心立方（$\alpha-\ce{Fe}$）等轴晶粒组成。
- 工业纯铁的性能
  - 强度低（< 200MPa）
  - 塑性、韧性好
  - 力学性能不合用，仅作功能材料使用（如变压器铁芯）

# 铁碳合金的相分析

- 碳元素在铁中的存在形式（相互作用形式）：进入晶格中（固溶体）、与铁形成化合物（渗碳体）、游离态（石墨，碳钢中不希望看见）
- 固溶体：固体溶液，保持**溶剂元素**的晶体结构。
  - 分类：置换固溶体、间隙固溶体（与点缺陷类似）。
  - 置换固溶体：溶质与溶剂原子尺寸相近——$\ce{Fe}$ 与 $\ce{Mn}$、$\ce{Al}$、$\ce{Cr}$ 等金属元素
  - 间隙固溶体：溶质与溶剂原子尺寸差异大——$\ce{Fe}$ 与 $\ce{C}$、$\ce{N}$ 等非金属元素
- 铁素体：$\alpha-\ce{Fe}$ 中的固溶体。
  - 最大固溶度：0.0218%（727℃）——工业纯铁与钢的分界线
  - 室温固溶度：0.0008%
- 奥氏体：$\gamma-\ce{Fe}$ 中的固溶体。
  - 最大固溶度：2.11%（1148℃）——钢与铸铁的分界线
- 固溶强化原理：与基体相较，固溶体的强度、硬度增加，塑性、韧性降低，电阻、矫顽力增加。
  - 固溶强化：通过溶入某种合金元素，形成固溶体，使材料强度增加。
- 渗碳体 $\ce{Fe3C}$：铁和碳形成的化合物
  - 晶体结构：正交晶体（较为复杂，晶胞中共有 4 个碳原子与 12 个铁原子）
  - 力学性能：高熔点，硬而脆
  - 碳含量固定为 6.69%
- 渗碳体对合金的性能影响
  - 总体：提高硬度、耐磨性，降低塑性、韧性
  - 以层片状、球状出现：可提高合金的强度，是**强化相**（如珠光体）
  - 以连续网状、粗大片状或基体形式出现：强度急剧下降，应避免出现（如莱氏体）
- 相：系统中具有同一聚集状态、同一化学成分、同一（晶体）结构，并以**界面**相互隔开的均匀组成部分。
  - 铁碳合金中的平衡相（缓冷获得）：铁素体、奥氏体、渗碳体
  - ……非平衡相（快冷获得）：马氏体、贝氏体
- 组织组成物：构成显微组织的独立部分，可包含一相或多相——仅就聚集状态而言。
  - 平衡态下的组织组成物：铁素体（常呈浅色）、奥氏体（室温下无）、渗碳体（深色）、珠光体（深色条纹聚集）、莱氏体（深色颗粒聚集）。

# 铁碳相图

- 相图的意义：为研发、使用合金提供指导，有如地图。
- 相图：表示合金体系各平衡态的相（或组织）与温度、成分间关系，又称状态图、平衡图。
  - 二元相图：两个组元配成的合金体系，常用直角坐标系（成分与温度）。
  - 三元相图：三个组元配成的合金体系，常用三角统计图（仅成分）。
  - 建立方法：测定不同成分合金的转变温度，连接转变开始点 & 转变结束点。
- 简单示例：二元匀晶相图（$\ce{Ni-Cu}$ 体系）
  - 液相线：将结晶开始的温度点相连
  - 固相线：将结晶完成的温度点相连
  - 相图三区：液相区、固液两相区、固相区
- 相成分确定：成分线与等温线相交得状态点，此时等温线与液相、固相线之交点即为液相与固相成分。
  - 二元相图杠杆定律：$M_L+M_\alpha=1; M_L\cdot a+M_\alpha\cdot b=r$（不要强记，可按其物理含义理解）
  - 占比分配：本家成分按对家「悬臂」长度占比计算（自身质量越大，则在成分中占比越小）
- 铁碳相图剖析
  - 二元相图：两个组元——$\ce{Fe}$ 与 $\ce{Fe3C}$（不是 $\ce{C}$，此在第五章）
  - 14 个点
    - 熔点 $A(0,1538)$、$D(6.69,1227)$；
    - 同素异构转变点 $N(0,1394)$、$G(0,912)$；
    - 最大溶解度点 $P(0.0218,727)$、$E(2.11,1148)$、$H(0.09,1495)$、$Q(0.0008,RT)$
    - 三相点：共析点  $S(0.77,727)$、共晶点 $C(4.3,1148)$、包晶点 $J(0.17,1495)$
    - 其他点：$F$、$K$、$B$
  - 4 组线
    - 液相线 $ABCD$ 与固相线 $AHJECF$
    - 三条水平线（恒温转变线）：包晶线 $HJB$、共晶线 $ECF$、共析线 $PSK$
    - 固溶度线：奥氏体 $ES$、铁素体 $PQ$
    - 同素异构转变线：$NH$、$NJ$（$\delta\leftrightarrow\gamma$）、$GS$、$GP$（$\gamma\leftrightarrow\alpha$）
  - 11（12）个相区
    - 单相区：$\ce L$、$\alpha$、$\gamma$、$\delta$（、$\ce{Fe3C}$）
    - 两相区：共 7 个，夹在各个单相区之间
  - 5 种相变
    - 匀晶相变：液相直接析出单一固相
    - 同素异构转变：一种固相转变为另一种固相
    - 析出转变：一种固相（固溶体）析出另一种固相（溶质）——一次渗碳体（来自于液相）、二次渗碳体（来自于奥氏体）、三次渗碳体（来自于铁素体，常忽略）
    - 包晶转变（不重要）：恒温下，一定成分液相与一定成分固相，生成一定成分新固相。（$\delta+L\ce{->[1495^\circ C]}\gamma$）
    - 共晶转变（得到莱氏体）：恒温下，一定成分液相，同时转变为两个一定成分新固相。（$\ce{L->[1148^\circ C]}\gamma+\ce{Fe3C}\ (\ce{Ld})$）
    - 共析转变（得到珠光体）：恒温下，一定成分固相，同时转变为两个一定成分新固相。（$\gamma\ce{->[727^\circ C]}\alpha+\ce{Fe3C}\ (\ce P)$）
  - 3 种合金
    - 工业纯铁：$w_c<0.0218\\%$（$\ce{F}$、$\ce{Fe3C}_\text{III}$）
    - 钢：$0.0218\\%\leq w_c<2.11\\%$（[$\ce F$]、$\ce P$、[$\ce{Fe3C}_\text{II}$]），又可分为亚共析、共析、过共析钢
    - （白口）铸铁：$2.11\\%\leq w_c\leq 6.69\\%$（[$\ce P$、$\ce{Fe3C}_\text{II}$]、$\ce{Ld}'$、[$\ce{Fe3C}_\text{I}$]），又可分为亚共晶、共晶、过共晶白口铸铁
- 典型铁碳合金结晶过程分析：作成分线，从液相分析至室温

# 铁碳相图的应用

- 含碳量增加
  - 硬度增加（渗碳体更多）
  - 塑性、韧性下降（铁素体更少）
  - 强度先增后降，$\omega_c\approx0.9\\%$ 时最高（网状二次渗碳体使强度降低）
- 为选材提供成分依据
  - 低碳钢：韧性好，易加工，可作汽车车身、建筑结构
  - 中碳钢：综合性能好，可做轴、齿轮
  - 高碳钢：硬度高、耐磨好，可作工具钢
  - 白口铸铁：硬度高，脆性大，不耐冲击，可作不受冲击的耐磨零件
- 为制定热加工工艺提供依据
  - 热处理工艺见下一章
  - 浇铸必须在液相区完成
  - 锻轧宜在单相奥氏体区完成

# 杂质元素的影响

- 长存杂质元素：炼钢过程中不可能完全去除的元素
- $\ce{Si}$ 与 $\ce{Mn}$：来自于脱氧剂（浇铸钢锭时加入）
  - 少量：有利——固溶强化
  - 过多：有害——形成
  - $\ce{SiO2}$ 与 $\ce{MnS}$ 等夹杂物，脆性大，降低性能
  - 钢中规定 $\omega_\ce{Si}<0.5\\%$，$\omega_\ce{Mn}<0.8\\%$
- $\ce{S}$ 与 $\ce P$：由生铁带来，不能除尽
  - $\ce S$ ：高温下生成 $\ce{FeS}$，再与奥氏体生成低熔点共晶体，锻轧时沿晶界开裂（**热脆**）
  - $\ce P$：溶于铁素体，固溶强化作用强烈使塑性、韧性剧烈降低，并造成低温韧性（**冷脆**）
  - 均降低钢的焊接性能
  - 适当增加，可提高切削加工性能（易削钢），并增加耐腐蚀性能
  - 钢的品级以 $\ce{S}$、$\ce P$ 含量确定，越少越好
- $\ce H$：引起「氢脆」，产生裂纹，并损害钢的焊接性能
- $\ce N$
  - 引起应变时效，增加钢的脆性，造成不安全因素
  - 在有若干合金元素存在时，可与它们形成氮化物，起细化晶粒的作用
  - 可提高钢的耐热性能
  - 渗氮工艺可提高钢的硬度

# 压力加工

- 镇静钢锭：浇注前经充分脱氧的钢锭
- 镇静钢锭的缺陷：缩孔与疏松、气泡、偏析等，需靠**压力加工**来弥补
- 压力加工：金属材料在外力作用下发生的一种塑性变形过程
  - 压力加工的两大目的：获得规定的形状与尺寸；改变钢的组织与性能
  - 分类：热压力加工（$T>T_\text{z}$）——锻压、热轧，冷压力加工（$T<T_\text z$）——冷冲压、冷拔
  - 再结晶温度 $T_\text z = 0.4T_m$，后者为熔点
- 塑性变形主要方式：滑移
  - 滑移带：试样经轻微变形后，晶粒内部出现的许多平行线条
  - 滑移的实质是位错，是线缺陷（而不是面缺陷）
  - 变形度增加，铁素体晶粒将被拉伸为条状，称为纤维组织
  - 变形度更大时，晶粒将发生扭曲、破碎
- 碳钢的塑性变形
  - 铁素体易变形，渗碳体阻碍变形
  - 渗碳体层片越细，其阻碍作用越大
  - 球状渗碳体阻碍更小
  - 变形进一步增大，渗碳体组织也会变形、破碎
- 冷加工对金属性能的影响
  - 力学性能：强度、硬度增加，塑性、韧性降低（加工硬化）
  - 导致金属电阻增加，抗腐蚀性能下降
  - 造成织构，带来各向异性（制耳现象）
  - 产生残余应力（拉应力不利，压应力有利）
- 加工硬化的意义
  - 强化金属材料的一种手段
  - 使各种冷成型工艺得以进行，如冷拔（否则会拉断）
  - 防止加工过程中的过载和断裂现象
- 冷变形钢的加热过程
  - 回复（$ T < T_\text z $）：晶体缺陷迅速减少，组织形态维持不变；材料基本保持加工硬化效果，畸变减轻，内应力明显下降（**去应力退火**）
  - 再结晶（$T>T_\text z$）：晶体恢复为无变形、细小等轴晶粒；加工硬化消除，内应力完全消失，强度降低而塑性韧性回升（**再结晶退火**）
  - 晶粒长大（结晶结束后）：强度、塑性、韧性都下降，应避免
- 影响再结晶晶粒大小的因素
  - 变形度：达到一临界变形度时，方才发生再结晶；变形度增大，晶粒大小减小
  - 温度：高于 $T_\text z$ 时发生再结晶，退火温度越高晶粒越大
- 热压力加工对金属性能的影响
  - 总体概括：既有加工硬化，又有再结晶软化
  - 焊合气孔、疏松等缺陷，细化组织
  - 形成热加工流线，合理利用可提高材料强度

# 碳钢的分类与牌号

- 分类方法
  - 按碳含量：低碳钢（< 0.25）、中碳钢（0.25~0.6）、高碳钢（> 0.6）
  - 按质量（$\ce S$、$\ce P$ 含量）：普通钢、优质钢、高级优质钢
  - 按室温平衡组织：亚共析钢、共析钢、过共析钢
  - 按用途：碳素结构钢、碳素工具钢
- 牌号总览
  - 普通碳素结构钢：QXXX，表示屈服强度（典型牌号：Q235）
  - 优质碳素结构钢：XX，表示含碳量（万分数）；需要自行热处理（典型牌号：40、45）
  - 工具钢：TXX(A)，表示含碳量（千分数）；需自行热处理（典型牌号：T10、T12）
