---
layout: page
title: 复合材料
permalink: /chp9
---

- 复合材料：用多种不同性质的材料人工合成的**多相材料**
- 基本结构：基体相（决定基本属性）+ 增强相（强化某方面属性）
- 分类
  - 按基体相性质：金属基、非金属基
  - 按增强相形态：颗粒增强、（长/短）纤维增强、叠层
- 复合材料的性能特点
  - 比强度、比模量高（密度低，有效强化）
  - 抗疲劳，破断安全性好——疲劳强度可达抗拉强度的 80%
  - 高温性能优良——高温下力学性能稳定
  - 减振性能好（比模量高 $\to$ 共振频率高；界面吸收能量）

### 增强材料与增强机制

- 常用增强纤维
  - 玻璃纤维：熔融玻璃拉丝制成。抗拉强度极高，耐热耐蚀，功能特性好，成本低。
  - 碳纤维：有机纤维高温碳化而成。高低温性能良好，化学稳定，导电、自润滑；脆性大，易氧化。
  - 硼纤维：硼以蒸汽沉积形式落在钨芯上得到。高熔点、高强度，抗氧化、耐腐蚀；密度高，直径粗，成本高。
  - 芳纶（Kevlar）纤维：密度低，力学性能好，坚韧耐磨、抗疲劳。
  - 碳化硅纤维：气相沉积于钨丝、碳纤维，或烧结聚碳硅烷纱得到。高温强度优良，高熔点。
- 常用增强颗粒
  - 金属基中增强颗粒：金属氧化物、碳化物为主，也可加 $\ce{B4C}$、石墨等
  - 聚合物基中增强颗粒：$\ce{MgO}$、$\ce{SiO2}$、$\ce{MoS2}$、$\ce{Fe2O3}$、石墨、碳黑、白碳黑、陶瓷粉末……
- 纤维增强机制
  - 较块状材料有更高强度、更好韧性
  - 纤维受基体保护，不易受损伤、产生裂纹
  - 基体阻止裂纹扩散，迫使其走曲折路径，提高抗疲劳强度
  - 纤维与基体保持适当界面结合强度，可使纤维断裂时从基体中拔出，阻力更大
- 纤维增强的复合条件
  - 纤维的弹性模量、强度应远高于基体（必须「强化」）
  - 纤维与基体应有**适当**界面结合强度（不能太强——造成脆断，或太弱——形如空穴）
  - 纤维的排列方向应与构件受力方向一致（发挥抗拉强度）
  - 纤维与基体的热膨胀系数匹配（避免热应力）
  - 纤维与基体间不发生降低结合强度的化学反应
  - 纤维所占体积分数、长度 $L$、直径 $d$、长径比 $L/d$ 应满足一定要求（越多、越长、越细，则越好）
- 颗粒增强机制
  - 对金属基体：阻碍位错运动，避免断裂
  - 对高聚物基体：阻碍分子链运动
  - 高度弥散分布，实现强化
  - 直径在 0.01~0.1$\mu\text m$ 之间时强化效果最好

### 常用复合材料

- 塑料基复合材料
  - 玻璃纤维增强塑料（玻璃钢）：分热塑性与热固性两种，前者强度较高、耐冲击，低温性能好；后者强度更高，耐蚀耐热（但不如钢），吸水性低。用于制造自重轻的受力构件或无磁性绝缘耐蚀构件，如雷达罩、飞机螺旋桨、轻型船舰、储油罐、小型冷却塔等
  - 碳纤维增强塑料：力学性能优于玻璃钢，耐磨性尤佳；碳纤维与基体结合力低，各向异性严重。可用于制造飞机机身、发动机风扇叶片、航天器防热层、轴承、齿轮等
  - 硼纤维增强塑料：高比强度、比模量，耐热好；各向异性重，成本高。主要用于航天航空工业中的高刚度结构件，如飞机机身、机翼等
  - 碳化硅纤维增强塑料：高比强度、比模量，抗压强度优异。用于宇航器上结构件，如机舱门、机翼等
  - Kevlar 纤维增强塑料：抗拉强度近于碳纤维增强塑料，延性好，耐冲击、疲劳、振动。主要用于雷达天线罩、火箭发动机外壳、轻型船舰、防弹装甲等
- 金属基复合材料
  - 硼纤维增强铝基复合材料：各项强度优异，用于航空器结构件
  - 碳纤维增强铝基复合材料：高比强度、比模量，高温强度好，减磨、导电，用于航天器防护罩等航天构件
  - 碳化硅纤维增强铝基复合材料：高比强度、比模量，高硬度；用于制造飞机结构件、活塞、连杆等
- 陶瓷基复合材料
  - 纤维增强：碳化硅纤维、氧化铝纤维、碳纤维等，碳化硅纤维应用最多
  - 碳化硅纤维增强陶瓷：较基体改善了强度、韧性，耐磨、耐高温；可用于制造道具、航空航天结构件等
